二、 神學方法論的歷史溯源─與科學、哲學的關聯  
中世紀晚期的神學方法論發展基本上與當時的神學/哲學發展的三大方向息息相關:在哲學上是唯知論（intellectualism）,唯意志論（ voluntarism）,唯名論（ nominalism）三足鼎立。在神學上，則是理解為求信仰，阿奎那自然神學與啟示神學二分的路線；以及初代奧古斯丁信仰為求理解的神學路線。其中，阿奎那綜合了新柏拉圖主義以及亞里士多德主義，而發展成中世紀的經院神哲學（medieval scholasticism）；但是，奧古斯丁派的神學也經由波納文篤（Bonaventure）的開拓，而將新柏拉圖主義的哲學延續，其中關于原版（archtype, Urbild）以及復版(ectype)的概念，又經由唯意志論的轉化，而為歸正神學所吸收。  
歸正歷史神學學者Richard Muller在其鉅著Post-Reformarionreformed Dogmatics，提出十六世紀末至十八世紀初的後宗教改革時代，改革宗神學家依循中世紀唯意志論者司葛特（ Duns Scotus）的神學/哲學方法，為與強調上帝理心（the intellect of God）路線的湯瑪斯主義區分，而強調上帝的意志的優先性，他承繼中世紀以來對於「上帝的絕對能力與定旨能力」的區分（the absolute power of God/the ordained power of God），又提出強調「神學自身與為我們的神學」（theologia se/ theologia nostra）之區分。荷蘭萊頓大學的改革宗神學家Franciscus Junius(1545-1602)在其書《真實神學》（De theologia vera），承繼司葛特的方法，首先提出有關於神對自身與其工作的知識為─「原版神學」（archetypal theology）與受造物對於神與其工作的知識─「複版神學」 (ectypal theology)之分，這名詞的選用具有柏拉圖主義的味道，但改革宗神學的方法論既有司葛特的唯意志論歷史根源，只是後者只注重人類認識能力的極限，而改革宗則是強調人類靈性的盲點，需要聖靈的光照，而柏拉圖主義的原版與複版之間是無法溝通的，原版作為理型界的永恆存在是真實的，複版則是現象界的存在是短暫、不真實的，然而改革宗的神學方法則是同時承認兩者的真實性，以上帝為原版的絕對真實，其本身為上帝而言是可完全理悟的，因為上帝的存有與上帝的知識兩者都是終極性的並存，但對人類而言，對於上帝的知識同時既是不可完全理悟的（incomprehensible），但經由啟示，人類所掌握的複版知識卻又是可知的（knowable）。上帝所具有的原版知識，，就是代表上帝的全知性（omniscience），而且上帝的知識等同於上帝本身。本文則由上帝論與神學方法之間的關聯，指出上帝為自身（God pe se）的本體性與上帝為我們(God pros nostra)的關係性，兩者雖是一體兩面，但卻又是非對稱性的（asymmetrical），上帝的自存性、本體性是絕對優先於上帝在歷史上的工作、與人類、世界的盟約關係。由改革宗系統神學所承襲的本體性三一（ontological trinity）體現在范泰爾的護教學方法論上的基本預設前提。不僅如此，本文要指出原版神學、本體三一作為神學、護教學的基本方法論與預設，也同時是所有人類科學、知識體系的方法論與預設。如此，避免後現代處境，過份強調言說真理關係性（relationality）─這是繼承基督教複版神學的人本變種，而忽略宏大敘事的聖經絕對真理─源自上帝的自存性的絕對。  
近代的科學方法，至少包含培根的經驗分類歸納(induction)，以及笛卡爾─伽利略式的推論演繹(deduction)，黑格爾的辯證方法(dialectic)，以及皮爾士的假設進路（hypothesis-abduction）。范泰爾以為人類思維的各種方法，都必須回到本體三一的預設，這就是本文的關懷─如何拓展本體三一的意義至神學方法，乃至科學方法的架構。此處，本文以為神學本身具有其科學性 ，但同時科學也具有其神學性，神學性的科學與科學性的神學乃是同出一本，用加爾文對於稱義與成聖之間的關係來形容也是恰當的，這是：「可區分但不可割裂」（it is distinct yet inseparable）。正如同神學也具有其在實際處境的智慧性乃至美學意義上的旨趣，吾人一樣可以構思美學性的神學，神學性的美學，倫理性的神學，神學性的倫理學，政治性的神學，神學性的政治，本體論性的神學，神學性的本體論。其中，可以基督─亞當的先知性、君王性、祭司性角色來建構，人類視野的三重維度，祭司維度包含美學性（美醜）、倫理性（善惡）等價值性判斷領域，君王維度包含政治性（權力性）、應用性、實踐性，先知維度則包含科學性（真假）、邏輯理論性（關於基督─亞當的三重性角色，對於神學方法的意涵，另有專文探討）。  
聖經的基督─亞當的三重角色，對於天主教神學家巴爾塔薩而言，他寫出神學三部曲─神學邏輯學、神學戲劇學、神學美學，分別對應於天主教由古希臘傳統而來的真、善、美三部曲，以回應當代神學發展，過份偏於一端的危機。例如康德-新康德主義進路的倫理神學，由於不接受上帝是可以對於科學的現象界層次，因此神學無所謂真與假，其重點在於價值性判斷的善，因此舊自由主義神學的立次爾（Albrect Ritschl）提出以上帝國的社會性倫理之善的實踐為其神學的重點。康德寫作《純粹理性限度內的宗教》（ReligionWithin the Limit of Pure Reason）也是很顯然不接受超自然的啟示、神蹟，而將宗教縮編為實踐理性的領域，而在純粹理性限度內則是不可知的，因此必須宗教必須為理性所規範，而與其人的理性自主式的倫理─應然義務式的倫理（deontological ethic）遙遙呼應。基於人性理性之光，任何倫理抉擇都是為其理性所引導，這就是categorical imperative。 然而康德─新康德─立次爾路線的人本倫理神學所預設的神學方法所帶來的危機，但這並不代表神本神學的建構不包含倫理性的層次，也不意謂神本倫理的架構可以脫離神學而自主。康德─新康德主義─立次爾的路線，反倒接受科學僅僅是一種對於事實的判斷（judgment of fact），與價值判斷(judgment of value)無關，因此自然科學與倫理善惡無關，這一方面使得神學研究無法取得其論述言說的科學合法性，導致近代大學標榜以科學性的宗教研究取代傳統的教義性神學研究。  
基於啟示的基督教神學在學術處境失去其身份定位，其實正是西方學術最大的危機所在，這不單是哲人胡賽爾憂心重重於西方科學被數學化的危機，而是更深層的宗教性、神學性危機。由於對上帝信仰的失落，歐洲思想界不單是出現對於實證科學的盲目崇拜，十九世紀法國社會學家孔德（Auguste Comte）的實證主義(positivism)，提倡三階段的人類文明發展，由神學宗教時期，邁入形上學時期，而今則邁入科學實證時期，結合資本主義、國家主義，標誌了近代文明對於科學，乃至國家、民族、經濟的偶像化崇拜。孔德的宣言成為近代歐洲經由中世紀晚期、文藝復興、啟蒙運動以來的世俗化過程，所展現極為致命的一擊。自從中世紀以來的在大學體制內的神學研究，其本身一開始已經是混合古希臘與拉丁的人文教育理念與聖經的神聖啟示，神學研究的困境從來都是以哲學為根基─不論是經院哲學或者是其變種，而至近代的笛卡爾哲學、理性主義、經驗主義，乃至康德的主體性轉向，而神學本身在此歷史性的文化處境反被窒息，極難發展為一套具有普遍性、涵蓋性的方法論與哲學架構，而是建基於希臘以來的古典人文教育模式─邏輯、修辭、文法、算術、天文、幾何。在古典人文的模式之上，經由中世紀晚期以來對於經院哲學的反動，而蘊育了近代實驗科學，同時也延續古希臘畢達歌拉斯─柏拉圖主義，而經由文藝復興，掀起義大利佛洛倫斯的柏拉圖主義（Florence Platonism），這是伽利略發展其數理科學的根基；進而在是十七世紀為英國劍橋柏拉圖主義（Cambridge Platonism），這也是牛頓發展其以微積分為工具的天體力學的哲學背景。十六世紀的宗教改革帶來對於馬丁路德因信稱義的罪人意識，與加爾文的神全權主權榮耀的神本轉向，但是並不意謂在神學方法論上與中世紀晚期以來的學術傳統─包含經院哲學與人文主義的切割，例如，深受巴黎法律人文主義影響的加爾文，在基督教要義一書，本身就是高度使用人文主義的修辭法，同時，也是延續Peter Lombard的Sentence 的神學形式。於是，十七世紀的後宗教改革時期的各派神學，為鞏固教義的精確性，基本上是以經院哲學的形式為表達其神學內涵的工具。值此同時，十七世紀中葉的笛卡爾哲學，標示與中世紀亞理斯多德經院哲學的分道揚鏢，迅速被日內瓦學院的歸正神學家所接受，這就是後Turretin時代的瑞士─法國歸正神學的演變。笛卡爾哲學所強調我思故我在的哲學起點，基本上以人類為絕對主體來取代上帝的絕對主體，由1640年的笛卡爾─伽利略時代至1780年的康德─拉普拉斯時代，正是西方科學發展極為迅速的時期，而此時的教會發展卻是先經由信條時期的宗教戰爭，而帶來反僵化教義的敬虔派主義，而帶來英美的衛斯理福音奮興運動、懷斐德、愛德華滋的大覺醒運動。然而，在神學的方法上則漸漸趨向人本理念。  
英美的清教徒神學是以經院哲學為工具，大覺醒期間的愛德華滋神學則是結合洛克的經驗導向的知識論、柏拉圖的理型導向的審美視野，而建構其對於《宗教情超真偽辨》一書的哲學基礎。而美國大革命之後，則是發展了以十七世紀培根(Franscis Bacon)─十八世紀雷德(Thomas Reid)為主的常識性、歸納性的哲學架構來建立保守派的神學體系，其中的典範就是以赫治(Charles Hodge)、沃爾費德(B. B. Warfield)為主的「老普林斯頓神學」 (Theology of Old Princeton)。而自由派神學則開始吸收浪漫哲學、德國觀念論哲學的架構，成為施萊瑪赫提出超越康德的意志路線、保守派教義神學的唯理路線之外的第三條路線─感性路線的神學基礎。於是，不論是經由康德哲學的綜合經驗主義與理性主義，提出本體界與現象界的二分，將神學視為倫理學，這種二分其實正是對於改革宗原版神學與複版神學方法論的倒轉，由神本而人本，繼而以為本體界是不可知的。接續則為施萊瑪赫的浪漫感性體驗路線，將神學視為純粹美學，或者黑格爾的辯證唯理路線，則將神學視為純粹邏輯與科學，三者都帶來神學本身內容與視野的極大規限。於是，帶來齊克果哲學的反動，強調上帝與人之間的主體性辯證，於是神學成為存在性的體驗。  
近代以來的思潮發展，使得神學與各學科之間的定位也產生極大的質性變化。傳統神學所定位的科學為對於上帝的普遍啟示的研究，則轉變為以人類自主的理性，而無需神聖啟示，各學科紛紛由神學而獨立，先是哲學由神學而獨立，這是近代笛卡爾以來的哲學轉變；繼而是自然科學本身─物理學、生物學、化學、天文學、地質學等由原屬於自然哲學的地位而宣告獨立，心理學、社會學、經濟學、政治學、語言學也紛告獨立。近代神學的演變，就是一步一步承認人本科學的合法性，不但是立次爾，連神學家哈納克（Harnack）也承認基督教神學必須仿效世俗歷史科學的方法，來建立其所謂的科學性的神學（Theologie als Wissenschift），而其弟子卡爾巴特雖然極力反對自由派神學的老路，但是在對於神學與科學的關係，卻是堅持二元割裂，二元分立，一方面承認科學的獨立合法性，接受歷史批判法的前提，但一方面又將神學的方法與科學的方法區別，為堅持神學的獨特性，強調神學只為教會的信仰團體服務，神學不應涉入文化性、公共性的、科學性領域，而走回自由派神學、自然神學的老路，神學因以信心、恩典為基礎。雖然巴特神學與老自由派神學決裂，但是二者學都沿襲康德─新康德主義哲學的路線，承認神學與科學的二分而不相干，井水不犯河水。  
同一時期，更受海德格影響的存在主義神學的布特曼（Rudolf Bultmann），則乾脆承認在當今收音機、無線電科技昌明的今日世界，神學必須解除新舊約聖經所蘊含古代近東文明神話的外衣，而直探其信仰的存在性意涵。這就是解神化（ demythologization），布特曼將創造論、創世紀的寫成，放在傳奇（legend）的文體，這是沿襲二十世紀初的聖經研究強調形式批判（form criticsm）的影響，Gunkel就是其中的大師，他特別在詩篇的研究提出各種不同的文體─君王詩篇等而出名。而布特曼則是他的學生。Gunkel所謂的「形式」，其實就是英文的genre(文體)。因此，廣義言之，基督教信仰對於科學的引導轉化的旨趣，就全部被解消了，因為創世紀並非史實，而是神話、傳奇；當然，此派也認為前科學時代的人，就是以神話的方式，來敘述歷史，而並非反對歷史。但是無論如何，此派的影響，使得聖經創世記的科學性大大減弱，聖經是否能夠對當代如此複雜高深的科學說話呢？布特曼學派，素諸於解神話、傳奇，而又以海德格式的存在主義的人類學進路來詮釋聖經，因此，科學的地位根本上是完全與聖經無關，也與神學無關。  
袞克爾─布特曼的架構，直到今日也深深影響福音派對於創世記的研究，以及對於聖經與科學的二分，最近西敏神學院舊約教授恩斯（Peter Enns） 在他頗為引起爭議的一本書上─Incarnation and Inscription，提出要將經聖經創世記前十二章，理解為與巴比倫創造神話極為類似的文體，因此，不適合以今日的科學世界觀來檢視其記載的科學合法性。這就是恩斯繼承了袞克爾─布特曼路線的結果。恩斯，同樣也提出前科學時代世界觀，與科學時代世界觀的區野，雖然也有些道理，但是骨子裡還是過分繼承近代科學世界觀的理解，反過來質疑、漠視、淡化創世記在科學上的權威性、合法性。恩斯所指的著名例子，就是創世記的天地宇宙觀是地球中心，地球是方的，天是圓的，地球上空有水圈包圍等等，顯然與現代人對於宇宙的理解不同；恩斯的質疑，與十七世紀的伽利略事件很相似，伽利略回覆教皇指出聖經並非一本科學的書，而是一本引導人人如何進入天堂的書，以此來主張地圓、日心說。因此，恩斯的質疑創世記的科學合法性，與伽利略雷同。不幸的是，伽利略事件至二十世紀終於被翻案，教皇公開承認當年的錯誤。然而，要注意的是當時教皇一派所支持的地心說，並不必然是聖經的宇宙觀，而更應是托洛密─亞理斯多德的世界觀、宇宙觀，因而是希臘式的，而非聖經式的。而伽利略所支持的哥白尼天文學，也不必然是聖經式的，而更應是新柏拉圖主義式的世界觀。地是方的，上頭有水圈包圍，必須分開處理。地是方的，可能是以人類為中心來理解聖經的語言，而錯解上帝的俯就卑微（accommodation）的啟示。上頭有水圈，則有可能是未釐清今日的地球與遠古之前的地球的物理環境。而恩斯將創世記神話當稱與巴比倫創世神話類似，可以理解為巴比倫民族文明也是挪亞的子孫─他國的起頭是巴別，也同樣經歷大洪水，也同樣保留初代對於耶和華的獨一神信仰，只是由於人類的偶像性崇拜的墮落性，巴比倫神話是混雜著歷史與想像，真理與虛幻；而必須以聖經的猶太創世記來指正，雖然，後者作為民族的出現是晚於巴比倫。但是，這也是上帝的漸進啟示，猶太民族所領受的是特殊啟示，而巴比倫民族所領受的則在其民族歷史中對於上帝創世的普遍啟示的詮釋，而這種詮釋是非權威性的，是會錯解的，正如同人類的科學也是對於上帝在自然這的普遍啟示的詮釋，也是非權威性的，是會錯解的；二者，都是因為人類的墮落性，無法正解歷史界或者自然界。然而，猶太民族所領受的創世記，卻非如此，是具有絕對權威的神聖啟示，並不因為摩西作為人類而有所誤解、錯解，因為，這是摩西以及其後人然領受上帝聖靈的感動，使得人類僅僅作為上帝默示的工具，而非主體。摩西以及其後人，雖然不諳現代科學，但是不意謂創世記是非科學性的，或者有錯誤的。一切現代科學的終極，反倒是要回到創世記的權威。誠然，歷史中的教會，也必須對於普遍啟示的兩環開放，無論是對於自然界與歷史界的研究，都足以貢獻對於創世記與整本聖經的理解。例如，當代的大爆炸理論，有助於理解聖經的創造論。因此，巴比倫神話可置於創世記的架構中而被轉化，不需要因為極其雷同而有所懼怕。類似的推論，是中國文明的起源，周朝的政治制度─天子，都是基於位格性的天的理解，而這必須建立於獨一位格神的宗教源流，是否周人也領受挪亞子孫的獨一神信仰，特別是經由以攔（ Elam）的民族遷徙而來，值得學界重視。  
當然除此之外，恩斯也是深受第二聖殿期猶太主義（Second Temple Judaism）進路影響，其哈佛的導師就是著名的猶太教學者庫歌爾（James Kugel），Kugel是非常有企圖心的重新改寫傳統基督教對於聖經的非猶太教進路的解讀，因此，庫歌爾 Kugel鮮明的猶太教立場反倒是顛覆了基督教，而深受學界歡迎。他在哈佛所開的聖經導論是非常叫座的，學生高達八百人。這是指出聖經的猶太歷史處境，必須重視，但是，同時也必須理解，猶太人的宗教，也可能是錯解、扭曲獨一神信仰，特別是在偽經、次經的猶太文獻上表達，基督的道成肉身、十架復活，正是針對猶太人的宗教謬誤而提出警告。  
後布特曼學派（post-Bultmann）的神學，則更為激進，延續海德格思想而提出語言事件（linguistic event）的概念，來建構以人的自我理解進入上帝之聖言，這就是德國神學家艾柏林（Ebeling）、福克斯(Fuchs)的路線。海德格以及維根斯坦所代表的當代哲學的語言式的轉向（linguistic turn），分別標誌歐陸神學與英美神學在二戰之後的發展主軸。對語言性的關懷刻畫二十世紀思想界的極大特色。 一方面，英美神學於1970年代發展出以林貝克（George Linbeck）、佛萊(Hans Frei)為代表的耶魯後自由主義神學（post-liberal theology），基於維根斯坦的語言遊戲立場，以及孔恩在科學哲學的典範的不可共量性概念，林貝克提出文化─語言進路（cultural-linguistic approach）來超越保守派的命題進路，以及老自由派的經驗進路。後自由派神學刻畫當代神學進入後現代語境的里程碑，使得神學成為一種由語言─文化來調制的學術性努力，但是，相對而言，付出的代價也是再次承認神學本身作為人文學科的自我規範的定位，而無意圖現神學涵蓋各學科的視野的熱情，使得人類無法由神學來探知邁向整全真理的可能性。後自由派神學在聖經研究領域帶來的是對於文學式批判（literary criticism）的熱潮，強調聖經研究必須重視文體（genre）本身所展現的非歷史性的文學性世界，以抗衡先前以作者為中心的歷史批判法（historical criticism），此派當然對於聖經研究頗有貢獻，但是其流弊在於忽略神學性真理的維度，使得聖經與神學的隔膜加深。  
新巴特主義學派，英國的托倫斯（T F Torrance）則大力發展科學性的神學，寫出《神學的科學》（Thelogical Science）一書鉅作，極力為神學的邏輯性、實證性、科學性來辯護 。托倫斯一樣也將其方法論回到中世紀晚期的經院哲學家，特別是意志論派的司葛特（Duns Scotus）對於偶存性的創造（contingent creation）的理解，對於形式上的邏輯（de jurs）以及實然上的邏輯(de res)的區分，對於量子力學、相對論帶來的科學世界觀的展現，托掄斯也採取樂觀積極對號的角度，進行了思神學性的轉化。他指出以量子力學的波粒二元性，類比，來理解在神學上，對基督的神人二性的思索。而在相對論的開放性時空架構中，以及熱力學第二定律的熵增加，甚至當代的複雜性科學─自組織、混沌，他也主張神學上，創造界對於創造主的開放性，但是，卻也相當程度支持了神導進化論的神學架構。托倫斯作為英國人，是浸淫於英美的分析哲學的傳統，同時，他又對於教父神學、三一神學，以及加爾文神學，都有極為精湛的研究，他也是當代發展三一神論進路的關鍵系統神學家之一，因此，他積極地把三一論的神學，帶入科學的領域。這是當代的系統神學家對於科學方法論的極大洞察。托倫斯的神學對於華人神學有一定的影響，特別是經由幾位香港背景的神學家的研究與引入，如黃穎航、楊慶球、楊牧谷等人。他們都曾經在英國得到神學/哲學博士學位。楊牧谷寫了《基督教宇宙觀初探》，沿用托倫斯的架構，回到教父神學的基礎，特別是愛任紐與亞它拿修的創造論，  
其後續的弟子，特別是英國的根頓（Collins Gunton），特別是凸顯三一論如何來重新塑造西方哲學形上學的建構

### Share this:

  * [Twitter](https://aubinchang.wordpress.com/2011/11/09/%e7%a7%91%e5%ad%b8%e8%88%87%e7%a5%9e%e5%ad%b8%e9%97%9c%e4%bf%82%e7%9a%84%e6%96%b9%e6%b3%95%e8%ab%96%ef%bc%882%ef%bc%89/?share=twitter "Click to share on Twitter")
  * [Facebook](https://aubinchang.wordpress.com/2011/11/09/%e7%a7%91%e5%ad%b8%e8%88%87%e7%a5%9e%e5%ad%b8%e9%97%9c%e4%bf%82%e7%9a%84%e6%96%b9%e6%b3%95%e8%ab%96%ef%bc%882%ef%bc%89/?share=facebook "Click to share on Facebook")
  * 


Like Loading...

### _Related_
