**宣教的費城：****公義與憐憫的會面**

基督教信仰最重要的核心乃是傳揚主耶穌基督十字架的福音，也就是宣揚以“公義、和平、圣靈中的喜樂”（羅14：17）所建構的上帝國統治已經來臨了，這具有普世性的、宇宙性的維度（弗1：21-22），不僅超越羅馬帝國的世俗性勢力，而且也超越猶太人渴望建立的以色列國的種族情結。加拉太書指出圣靈所結出的九種果子包含和平與喜樂（加5：22），圣靈引導的人才能承受上帝的國，這不僅超越了血氣情欲的果子，而且成就了舊約律法的核心精神–公義。舊約律法闡述的是消極性的公義—“不要。。。”，而基督的福音宣揚闡述的是積極性的公義—“你們要。。。“，”愛你們的仇敵，為那逼迫你們的禱告”（馬5：44）。公義包含愛，愛包含公義，兩者不可切割。所以舊約彌迦書（6：8）的呼吁，總結了先知書的核心精神：“世人哪！耶和華已指示你何為善，他向你所要的是什么呢？只要你行公義、好憐憫、存謙卑的心與你的上帝同行。”舊約的先知以為：敬畏上帝敬拜真神與以色列社會的公義與憐憫，息息相關。只追求公義，生命沒有憐憫、恩典，如同以以色列人追求自己的義，而反倒失落了上帝的義；單單只有對苦難者的憐憫—社會關懷，尚不足以滿足人類對公義的渴望。而十字架就是上帝的公義與憐憫的交接點，這是上帝的愛的彰顯—“上帝愛世人，甚至將他的獨生子賜給他們，叫一切信他的不至滅亡反得永生”（約3：16）。所以，基督的福音不僅總結，也超越、成全了律法。然而，基督也指出：“我告訴你們的義若不勝於文士和法利賽人的義，斷不能進天國。”（馬5：20）因此，作為罪人的身份，我們總是活在律法的定罪當中，只有基督耶穌以罪人的身份與我們同死，又以上帝兒子的身份復活，我們才得享受神兒子榮耀的名分。福音的本質，就是彰顯三一真神的救贖工作：圣父在創世之前所預定、喜悅的旨意（弗1：5），藉由圣子基督在十字架的受死與復活（林前15：3-4），而宣揚由圣靈所引導的上帝國（公義、和平、喜樂）的來臨、報告上帝悅納人的禧年（路加4：19）。一個缺乏憐憫維度的基督教是冰冷的，一個缺乏公義維度的基督教是虛假的，兩者共同構成十字架福音的整體。

對西方社會而言，十九世紀三位重要思想家，都對基督教會提出嚴厲的批判。尼采指出：基督教只能是作為弱者的信仰；馬克思則提出：宗教是受苦人民的鴉片；佛洛伊德則指出：上帝是人類自我愿望的心理投射。三者都共同對基督教信仰所蘊含的超越性維度提出質疑，進而懷疑愛（包含憐憫）與公義的超越性基礎。基督教信仰在公義維度的失落，不僅使得西方社會質疑基督教的上帝，而且在現實政治層面帶來二十世紀納粹德國與共產蘇聯的興起，造成人類的極大苦難。在德國社會具有關鍵影響力的信義宗教會，則沿襲馬丁路德的兩國論（Two Kingdom theory）傳統，而將教會限制於屬靈領域（spiritual realm），不僅自我主動設限，而且疏忽了基督是宇宙萬有、是國家政權的元首，教會不為受迫害的猶太人與其他團體發出公義的聲音，導致希特勒竄取寶位成為德國教會的元首，反過來迫害德國的基督教會。同理，作為俄國國家教會的東正教，則沿襲君士坦丁堡大帝以來的政教傳統，將教會的權柄臣服於沙皇之下，不顧人民生活疾苦，對社會公義不聞不問；自1917年代列寧的共產革命以來，俄國的東正教也被嚴厲的迫害，直到1990年共產蘇聯的垮臺為止。

同理，中國的共產革命，也嚴厲迫害了中國的基督教會與各宗教。但是，共產中國的興起，不僅是共產黨的能耐，也是大部分中國人民自愿而迷惘的選擇。如同納粹德國的興起，不僅是希特勒自己的能耐，也是大部分德國人民自愿而迷惘的選擇。在1930年代，只有少數的德國教會–就是所謂的“認信教會”（Confessional Church），敢于宣稱只有基督是教會的唯一元首，而支持“巴曼宣言”（Barman Declaration）的立場。由于他們的堅持與勇敢為戰后的德國教會的復合與反省帶來契機。戰后的認信教會在堅持上帝主權的絕對性—基督是教會唯一主宰，完成了其第一階段的任務；然而，第二階段的反省是：基督教就必然具有公共性、護教性，因為上帝主權（上帝國）的全面性，同樣也展現在人類生活的每一個領域，而超越路德兩國論的自我設限。因此，西方啟蒙運動以來對于宗教信仰與理性思考的二分–前者屬于個人私密性領域，后者屬于社會公共領域–都必須受到深入的檢討。回到圣經，在迫害基督教信仰的宗教或政治處境之下，基督教會有其堅持，這就是彼得對猶太公會的回覆：“順服上帝不順從人是應當的”（使5：29）同理，只有在公義的政權與尊重基督教信仰的處境之下，保羅才提出：“在上有權柄的人人當順服他，因為沒有權柄不是出于上帝的”（羅13：1）因此，綜合彼得與保羅的論述，兩者都是以對于基督上帝主權的絕對順服作為前提，來思考如何應對不同的宗教或政治處境。

在1950年代，在中國社會居于絕對少數的中國教會，其中又只有少數的教會—就是現在所謂的家庭教會，不愿意茍同被政權控制的三自教會，而堅持信仰的基本原則，這就是王明道提出的：“我們是為了信仰。”為此，許多基督徒受到迫害。上帝的保守，經過三十年的熬練，中國教會焚而不毀，以王明道、倪柝聲、宋尚節、賈玉銘所堅持的信仰路線，堅持上帝的絕對主權，基督是教會的唯一元首，而描繪了中國家庭教會的基本風貌。在改革開放的初期直到90年代，農村家庭教會大大興旺，為中國教會的福音宣揚第一階段任務，而大大火熱。然而，89民主運動的破滅，帶來許多中國人的心靈絕望。90年代中期以后的快速城市化、經濟的持續增長，帶來城市教會發展的契機—包含大學生、知識分子、專業工作者教會的興起，這都為中國教會的福音宣揚第二階段任務鋪路：認識到上帝的絕對主權在人類生活各領域（政治、經濟、社會、文化等）的展現的必要性。于是，中國社會的高度張力，不僅帶來2005以來維權運動的快速興起，也帶來了基督教會對于公共領域的關注。這包含：基督徒公共評論者：余杰；余杰的著作等身，計有：《香草山》（本書獲得2006年香港基督教湯清文藝獎）、《天安門之子》、《誰為神州理舊疆：中國的信仰重建與社會轉型》、《一生一世的仰望》、《白晝將近：基督信仰在中國》、《從柏林圍墻到天安門：從德國看中國的現代化之路》；2010年劉曉波獲得諾貝爾和平獎，余弟兄卻面臨嚴厲的迫害與軟禁，2012年流亡美國，最新著作是：《劉曉波傳》（2012年6月25日香港出版） ；

同時，一群基督徒法學家、律師前仆后繼的出現：王怡、范亞峰、滕彪、江天勇、李蘇濱、李方平、李柏光、張凱、高智晟等人；這些基督徒為了追求上帝的公義、為普通人民維權、為家庭教會受迫害辯護，而付出了許多血淚的代價。例如：范亞峰出身皖北，幼年貧困，父親是深受中國儒家思想影響的共產黨員，經歷60年代的大饑荒，89民主運動深深刺激他對真理的追求，1997年受到同為北大同學的王志勇牧師（現在北維州牧會）影響，而受洗成為基督徒。范原為中國社科院研究員，專攻憲政理論，秉持趙天恩牧師的文化基督化異象，提倡具有上帝恩典的“中道自由主義”，也是中國基督徒維權律師團創始團員，也是中國教會法律維權運動的領導者，更是北京家庭教會的負責人，他多年以來聲援陳光誠律師，因此，成為2009年美南浸信會約翰李蘭德宗教自由獎（John Leland Religious Liberty Award）獲獎人，成為第一位來自中國的得獎者，他卻被禁止出國。為此獎所錄的《愿你的國降臨》錄像講話，他見證了為中國的法制維權經歷與自己的基督信仰：

“我自覺地把自己歸屬於1989年代六四學生運動一代的知識分子，從學生運動失敗起，一個個如我一般苦悶的靈魂開始尋找新的靈糧，但是知識以及無法喂養我們內在的渴望。同時，在一個古老帝國走向現代性的陣痛中，在集權體制的制度化控制之下，我們的生命無法轉身，都在艱難喘息，直到受到靈命的感召，進入中國的家庭教會。因此，对于我们这一代人，我们面临着双重的使命：让一个古老的帝国进入现代性的民主政治，使一个古老的文明成为福音的新大陆，这就是中国文化的基督化，中国政治的民主化，而且，是中国文化的基督化为中国的民主化奠基，中国文化的基督化具有社会转换的优先性。这双重的使命塑造了我这些年的身量，让我同时投身于法律人维权运动与家庭教会的牧养。。。2009年11月25日，就在臨汾教案重判的第二天，我得知自己獲得這個獎勵，這真是從天上來的安慰，因為那時我在重負中感到力不能勝。慈悲的父神借此堅固正處於患難中的中國家庭教會的信心。這個獎勵對我個人而言，體現了上帝對我的特別關照和保守，使我在很大的危險和網羅當中得知上帝對我的心意，使我知道我雖然行過死蔭的幽谷，也不怕遭害，因為祂與我同在。 “

2009范弟兄因“政治原因“被社科院開除，遭受迫害，如今被軟禁失去行動自由。曾經受范弟兄義務法律援助，因而取保候審的的廣州良人教會王島牧師，向眾教會提出由衷的呼吁：

“范亚峰博士远在首都北京。08年良人教会因参与四川救灾被当局非法取缔后，遂得知他的联系电话，一直到今年我被国保抓走，他所带领的圣山维权律师团为狱中的我奔走援救，所以我得以取保候审出来，但遗憾的是一直都无幸晤其一面。几年来，无论是北京的蔡卓华案、杭州萧山教案、新疆的阿里木江案、临汾教案还是我们广州良人教案，只要哪里有冤屈，哪里就有基督徒维权律师活跃的身影，律师们无异于受逼迫家庭教会和其他弱势群体的天使，而范弟兄就像他们的天使长！因而触怒了黑恶势力！从国保的口中，我得知范亚峰弟兄早已成为他们的眼中钉，对他恨之入骨。从范弟兄那里，我得到了专业的无偿法律援助，同时受惠于律师们的牺牲与付出，他们就是我王岛的恩人。对他们的神圣之爱，今生今世我无以报答！当我得知，范弟兄最近被邪恶囚禁起来，“可能出不来了”！在人看来，他先是丢了社科院的铁饭碗，接着又身陷囹圄，自己的教会被封，家也被抄，导致妻离子散，这样大的打击被称之为“范亚峰悲剧”。从中国人的视角来看，一个法学博士，一个基督徒维权律师团的领袖，到处去为民伸冤，自己却遭遇如此艰难，真是无奈之举，滑天下之大稽也!使人以为黑暗掌权了，似乎看不到一点儿出路了。我一边想到这些境况一边祷告，竟忍不住在弟兄姐妹面前嚎啕大哭起来….（。。。）. 你们必晓得真理，真理必叫你们得以自由。”（约 8:32）属灵革命就是使人归回到相信上帝的存在这个最简单又直接的真理。而所有革命都肇始于上帝对真理的启示。我们都需要勇气、执着和坚忍，在“神存在”这个基本的、有力的而且能改变人的生命的信念上复兴我们的信仰吧。当我们跟其他基督徒一样凭着对上帝的信心而活着时，那我们就成为这场信仰革命的一分子。“我实在告诉你们：你们再不回转，变成小孩子的样式，断不得进天国。”《马太福音》18:3神之儿女们，我们虽无所作为，至少也可如马可楼里的罗大们一样进入你的内室，关上你的门，为被囚的彼得默默地迫切祷告吧！当全世界不同角落的基督徒祷告的声音汇合成一股绳子时，谁也折不断它！2000年教会历史的轨迹证明，这种属灵的力量必将无往不胜！刚从博讯网得知，范弟兄已经禁食祷告50余天了，明天开始，我也要与他同甘苦，共患难，操练禁食祷告，不单为他，也为我自己的信心软弱而悔改。我盼望更多的肢体发起一场祷告的属灵觉醒运动，祷告就是行动！这可能会成为中国从黑暗走向光明的契机！最后，王岛恳请大家援助范亚峰弟兄以及他的妻子和幼小的孩子！关注他们！为他们祷告！请你尽力转发转告这个消息给更多被封锁还蒙在鼓里的广大肢体。不要再沉默了，不在沉默中爆发，宁愿在沉默中死去！！！“(

這些基督徒維權律師就是當今中國的威伯福斯（William Wilberforce，1759-1833）！兩百多年前英國的基督徒議員威伯福斯，深受福音派基督徒的影響，為解放英國的黑奴販賣而奮斗數十年，1833年國會被他的精誠所感動，在他生命結束前三天，終于通過法案《廢除奴隸制度法案》而和平解放黑奴，使得英國社會的極大矛盾得以疏解。王島牧師與范亞峰弟兄，都是在苦牢中待過的人，因此王島牧師，才心有同感知道那受迫害者的痛苦、孤寂，而向眾教會呼吁。耶穌基督為我們死在十字架上的痛苦，為的是滿足上帝的公義，也同時彰顯了上帝的憐憫。基督教信仰與公義，乃是一體兩面。作為基督門徒，乃是蒙上帝的重價—神的兒子基督，那絕對的義著為我們而死，“如今你們又把那義者賣了、殺了！”（使7：52），而稱我們為義，與基督同死同活，其目的乃是要求神子民彰顯上帝的義，也就是見證上帝的國。潘霍華在《追隨基督》一書清楚闡述十字架的恩典絕對不是廉價，而是重價的恩典，所以真誠的基督門徒就必須去面對上帝對公義的命令。馬太福音28章的大使命宣教：耶穌說：“所以，你們要去，使萬民作我的門徒。”既然宣教的目的是使萬民坐基督的門徒，而作門徒的代價，就是彰顯上帝的國—公義、和平與喜樂，所以福音宣揚，若忽略人間的公義層面，這種福音是跛腳的。從公義的層面思考，只有作為絕對超越者的上帝才是公義的終極本體，而足以提供人間公義的基礎，在那受迫害者心靈深處徘徊的天問是：人間是否有絕對的公義標準？人間是否有真誠無私的憐憫？基督教的宣教就是要去回答他們的質疑。“叫那受壓制的得自由。”（路4：18）這段經文不僅具有屬靈層面的意涵，也具有現實層面的意涵，對于兩者的整合帶來的是一個整全的福音，就是上帝國的福音；而對這兩者的分割，則可能將福音切割、窄化了。

費城與中國家庭教會有著千絲萬縷的關聯。趙天恩牧師，畢業於西敏神學院，并在賓大歷史系拿到中歷史博士專攻1920年代的非基督教運動，1978年在香港成立中國教會研究中心，積極展開對于中國教會歷史的研究、家庭教會的宣教培訓，并提出三化異象的宣教大戰略：中國福音化、教會國度化、文化基督化；趙牧師指出：基于文化基督化的視野，當中國社會發展到一定階段時，必須針對在法律、政治、媒體等領域上培養具有基督教視野的人才。可惜他已經於2004年安息，無法親眼看見這些人才的興起。從宣教的策略而言，這三化異象必須是齊頭并進，互相支援。當教會具有國度—也就是上帝國的眼光時，才能夠免於西國宣教士所帶來的堂會主義、宗派主義的狹隘。

趙牧師所領受的三化異象的宣教視野，對于經歷過六四民主運動的一代，具有極大的號召；傅希秋牧師就是其中的一個果子，他出身於山東貧困農村（乞丐的母親，殘疾人的父親），曾積極參加89民主運動，經過秋后算賬（被同學與大學校長舉發），對人性、對社會都極為憤怒不滿，經由擔任外教的美國英文老師傳福音，讀了百年前的教會前輩席勝魔的傳記，而成為基督徒；人大國際關系學院畢業之后分配在北京黨校任教，積極在學校內傳揚福音，組織圣經學校，1996年被以“非法傳教”罪名逮捕入獄，之后被迫流亡美國，1997年在費城西敏神學院就讀，而成為該校護教學博士候選人；2012年為美國圣路易士Midwest大學獲頒榮譽博士。

傅牧師於2002年創辦對華援助協會，緣由於當時他注意到2001年發生的湖北華南教會案，受到中國政府不公義的對待，但是海內外能提供法律與各方面的援助支持，卻是非常缺乏。曾經在牢里面待過的他，更有感同心受。在當時在一個關于基督教與中國民主的研討會場合，在場的基督徒真誠地為將馬上執行死刑的華南教會領袖龔圣亮禱告，不久之后，上帝親自伸出援手，得知消息死刑暫緩；之后又改判。上帝果然是聆聽神子民苦情的神，這給傅牧師極大的激勵。然而，傅牧師也很感嘆，當時為這件事禱告的基督徒，海外民運的先驅王炳章博士，日后卻在越南被綁架，關在大牢里，身體飽受摧殘。當時在場的另一位民運人士，后來也成為基督徒，但如今也都被關在黑牢里。

傅牧師於2007年獲頒美南浸信會的約翰利藍德宗教自由獎，因為對華援助自成立以來，積極關心許多因宗教信仰、強制墮胎、法律維權而受到迫害的人們，這幾年比較重大的迫害教會案例包含：湖北華南教會、廣州的良人教會、北京的守望教會、山西臨汾浮山教會、上海萬邦教會、成都秋雨之福教會、北京圣山教會、江蘇宿遷教會、西藏家庭教會、中國家庭教會聯合會、中華福音團契等；（還有許許多多的教會被迫害，詳情請參考對華援助網站所出版的年度報告）；基督教牧師與教會領袖包含：張榮亮（河南方城教會）、張明選（家庭教會聯合會會長）、施恩浩（家庭教會聯合會會長副會長）、新疆維吾爾族阿里木江牧師與烏斯曼牧師等。總計2007年被逮捕的教會領袖有415人，2008年298人，2009年211人，2010年121人， 2011年267人；基督徒被逮捕人數則超過十倍以上；基督徒維權律師受迫害的代表人物：有高智晟、范亞峰、江天勇、滕彪、郭泉、唐荊陵、倪玉蘭女士、華惠祺、鄭恩寵、陳西、陳衛（每年還有上百位律師與異議人士受到失蹤、酷刑、監禁、判刑）：因出版受到迫害：蔡卓華牧師、石維翰、蔣雅西姊妹等；同時也深化控制三自教會，其中教堂被強制拆遷包括：鄭州朱屯教堂、濟南長春教堂、山東泰安教堂、江蘇鹽城教堂。

對華援助自2006年每年出版的年度逼迫報告，具有真實性、準確性、及時性，而為美國政府、國會、歐盟、基督教機構、人權組織、學術單位所廣泛引用。經過今年5月底陳光誠事件，傅牧師扮演關鍵的援助角色，在美國國會的聽證會上，陳光誠的手機突然響了，這是上帝巧妙的帶領，上帝聽了禱告，而能夠突破中美雙方的外交博弈。傅牧師被華爾街日報(2012年6月2日) 號稱為中國“地下鐵路“的牧師（The Pastor of China’s Underground Railroad），因為他愿意站在上帝這一邊，來為受迫害者說話，不懼黑暗恐怖的勢力，所以上帝幫助他，傅牧師運用許多的管道來為關心這些受迫害者。

受逼迫而流亡美國的基督徒公共評論家余杰，如此描述對華援助協會的貢獻，表達了基督徒在當權者面前，堅持信仰自由的不卑不亢的立場：

“对华援助协会是一个由基督教会支持的广义的人权组织，而非民运团体，更没有充当“反对党”角色的企图，它不以权力为诉求，而是以人权的核心——宗教信仰自由——为旨归。它在批评中共当局制造的若干宗教迫害事例和制定的违背宪法的宗教政策的同时，也努力提供一些建设性的意见和建议，希望官方及早意识到数千万基督徒在促进中国社会和平转型中的正面作用。这些意见和建议，也许暂时不能被官方所接纳和赞同，但就长远而言，它们的影响将不止于现实制度和文化教育层面，还将深深地渗透到精神价值层面之中。“（出自：“站起来便意味着自由——有感于傅希秋牧师荣获“约翰•李兰德宗教自由奖”）

當然，作為慈悲牧者的傅牧師，彰顯了上帝的憐憫。他不僅在生活現實的層面幫助了許多的受迫害者，也在屬靈的層面來喂養鼓勵他們；而為了營救其家屬，付出許許多多不為人所知的血淚代價；然而，他也同樣關懷國內家庭教會與受迫害者的許多問題與軟弱，而不是一味護短。基督徒應當勇于面對真相，因為我們相信上帝是真理的源頭。余杰如此評論：

“另一方面，傅希秋也从不讳言中国教会内部所存在的问题，甚至是一些比较严重的问题。他指出：“虽然我记录中国政府处理宗教自由方面的很多欠缺，但我也不得不承认，一些家庭教会也有缺点，需要解决和改进。”中国家庭教会有受苦的历史与现实，也有因为长期被迫处于地下状态而出现的真理上的偏差，甚至有异端和邪教的搅扰。这是不可回避的事实。因此，既然是表达真相，就不仅要表达出加害者一方的真相，也要表达出受害者一方的真相。以著名的华南教会案件为例，中国司法机关的若干做法当然有值得揭露和批评的地方，比如司法机关对当事人及证人动用酷刑，直接将“犯罪嫌疑人”当作“罪犯”。但是，华南教会的领袖龚圣亮，确实也存在若干触犯法律的行为。傅希秋并没有因为要报道华南教案，而将华南教会及其领袖“纯洁化”。相反，他公布了龚圣亮从狱中传出来的认罪和忏悔的信件。这种做法非常容易引发争议，一些教会内部的人士会认为，公开这些信息是给教会“抹黑”，让教会失去“面子”，更有可能使得中共当局对教会的迫害具有某种“合理性”。但是，傅希秋没有屈从于这些压力，他坚持提供给公众的应当是“所有的真相”，而不是“部分的真相”，或者“经过筛选和处理的真相”——此种真相便不再是真相。如果基督徒和教会失去了自我反省和自我批判的能力，如果基督徒的圈子和教会成为一个自我封闭、自我保护的系统，那样很可能导致另一种形式的专制和独裁的产生。“（同上）

傅牧師多年在費城西敏神學院的學習，引導他從上帝國宣教與護教的眼光來關心中國社會與教會，而成為一生的呼召。我們相信宣教是將福音之光帶到最黑暗的地方去，然而龐大的黑暗卻籠罩著中國的法律、人權領域，讓許多尋求公義者的心靈看不見盼望。是否華人的宣教眼界，在看見這一群為信仰、為公義而受迫害時，應當再如何反思宣教與福音的本質？耶穌說：“為義受逼迫的人有福了，因為天國是他們的。“（馬5：10）愿上帝打開我們的心靈之眼，能夠看見傅牧師所領導的對華援助協會，在于成為中國教會與中國社會的橋梁、成為一個傳揚基督和平、公義、憐憫的使者，但也常常面臨許多的煎熬、軟弱而需要眾華人教會的代禱、關心與支持。雖然在對華援助協會與眾華人教會之間，似乎曾經存在許多不必要的鴻溝、不解、與誤解，但是費城的教會本來就是一體的，都是屬于大公的教會。今年7月24日（星期二）正是對華援助協會成立十周年，預定在華盛頓舉行慶祝會，也將特別為被軟禁、或限制出國的基督徒律師，我們的弟兄：范亞峰、江天勇、滕彪，來頒獎。西敏神學院院長Peter Lillbeck博士也將前往。費城華人教會，乃至廣大的海內外華人教會，多年來受到美國與西方教會、神學院的幫助支持甚多，我們非常感謝。然而，現今中國社會所面臨的局勢是如此的嚴峻，中國的教會同時！面臨福音宣揚的第一階段（堅持上帝主權的絕對性—中國福音化）與第二階段（拓展上帝主權的全面性—教會國度化與文化基督化）的雙重使命，這正是趙天恩牧師所領受中國宣教的三化異象，而引導著傅牧師、范亞峰弟兄、乃至許許多多的基督徒，勇敢前行。西方教會與國際社會曾經為中國做了許多美好的事，華人教會是否更應當主動承擔上帝所托付我們的使命呢？終究，圣經的教訓：”焉知你得了王后的位分，不是為現今的機會麼？“（以斯帖4：14）卻一直環繞在那真誠的基督徒心中。

### 分享到：

  * [Twitter](https://aubinchang1.wordpress.com/2012/08/01/%e4%b8%8a%e5%b8%9d%e5%9c%8b%e7%9a%84%e5%ae%a3%e6%95%99%ef%bc%9a%e8%ab%96%e5%85%ac%e7%be%a9%e8%88%87%e6%86%90%e6%86%ab/?share=twitter "点击分享到Twitter")
  * [Facebook](https://aubinchang1.wordpress.com/2012/08/01/%e4%b8%8a%e5%b8%9d%e5%9c%8b%e7%9a%84%e5%ae%a3%e6%95%99%ef%bc%9a%e8%ab%96%e5%85%ac%e7%be%a9%e8%88%87%e6%86%90%e6%86%ab/?share=facebook "点击分享到 Facebook ")
  * 


赞 正在加载……

### _相关_
