##### **論自然科學、自然哲學、自然神學（1）**

生命科學、物質科學共同構成當代自然科學（natural science， Naturwissenschaft）的基本內涵。兩者都是西方人文傳統上所謂的自然哲學（natural philosophy）的延伸，而自然哲學這個詞當然是從希臘文明的語境而來的，更為基本的則是從基督教神學的語境來的自然神學（natural theology）。這三者之間到底有何關系，構成了基督教世界觀如何研究、理解、詮釋自然界的基本建構。當代主流的自然科學領域的論述，則將自然哲學與自然神學當成落后蒙昧的東西，而刻意凸顯自然科學的精確性、實證性、與優越性。第一，精確性：當代自然科學的理論基礎是建立在一套嚴密的數理系統推論的基礎之上–包含從微微積分、統計學、到符號邏輯的發展；在實驗上的基礎，也是建立在一套嚴密的實驗儀器檢測的基礎之上。第二，實證性：自從近代社會學之父，十九世紀中葉法國的孔德提出實證主義（positivism）所謂的人類歷史的三階段發展–宗教神學階段、形上學階段、實證科學階段–而確立自然科學這一個詞與概念，將建立在玄思臆想基礎的自然哲學拋棄了。第三，優越性;實證性的自然科學認為凡是不能被量化的都不是科學，因此不但自然科學必須以量化方式來表述，而且社會相關的領域，例如社會學、心理學、政治學、經濟學也強調必須是建立在量化的基礎，而成為社會科學（social science）。

現代實證性的自然科學想將自然哲學拋棄的想法過于天真。不論是自然科學探討物理學-基本粒子、生物學-基因、天文學–宇宙，都關聯到終極性本體存在的議題，這就是哲學與神學的領域。我們要思索的是如何建構一套完善的自然科學的哲學與神學基礎，而不是避而不談。舉例而言，在物理學領域的基本名詞—物質、能量、空間、時間、熵、電、磁、熱、光—不但是建立在科學實驗與理論的架構上，而且其本身就是一種形上學的建構。純粹的數學化、形式化的處理，雖然燦爛輝煌，終究無法逃避對形上學問題的追問。

受到十八世紀末葉浪漫主義的影響，在德語地區也出現的自然哲學（Naturphilosophie），主張將自然與精神統一，而其背后其實是對中古新柏拉圖主義（neo-Platonism）的延伸。這一套自然哲學體系最后被自然科學取代了，從此之后科學的發展似乎遠離了形上學與神學的干涉。其實不然，近代物理—量子力學與相對論的誕生，深深刺激了科學哲學（philosophy of science）的思考。所謂的科學哲學是在英美邏輯實證論的語境中而發展出來，因此極力避免談論形上學問題，而只處理知識論問題。但是，這是一條死胡同，沒有形上學基礎的知識論是空殼子。康德以來的科學哲學發展，并不處理形上學問題，因為自然界-物自身（Ding an sich，thing itself）屬于本體界的領域，因此無法以純粹理性（reine Vernunft， pure reason）來處理。對康德而言，不僅物自身不可知，連上帝自身、人自身（自我—靈魂）都是不可知的，屬于先驗的維度。胡塞爾現象學的出現就是要超越近代自然科學走向實證化、數學化、客觀化的危機。他提出具有主體性維度的“意向性（intentionality），一方面繼承了康德哲學的元素，避免談論形上學問題，而只談論現象性的問題，另一方面則從意向性來建構現象。海德格則更進一步提出在時間中的存有（Dasein）、在世界中的存有（being-in-the-world），而將看似客觀抽離的存有與時間、歷史、世界連結。(待續）

### Share this:

  * [Twitter](https://aubinchang.wordpress.com/2013/04/10/%e8%ae%ba%e8%87%aa%e7%84%b6%e7%a7%91%e5%ad%a6%e3%80%81%e8%87%aa%e7%84%b6%e5%93%b2%e5%ad%a6%e3%80%81%e8%87%aa%e7%84%b6%e7%a5%9e%e5%ad%a6/?share=twitter "Click to share on Twitter")
  * [Facebook](https://aubinchang.wordpress.com/2013/04/10/%e8%ae%ba%e8%87%aa%e7%84%b6%e7%a7%91%e5%ad%a6%e3%80%81%e8%87%aa%e7%84%b6%e5%93%b2%e5%ad%a6%e3%80%81%e8%87%aa%e7%84%b6%e7%a5%9e%e5%ad%a6/?share=facebook "Click to share on Facebook")
  * 


Like Loading...

### _Related_
