**基督教****三一盟約性的****社會觀****建構（****2****）：哲學性分析**

****

**1. ****基督教社會觀的三大哲學性層面：倫理性、認識論、形上學******

基督教社會觀的哲學性層面，處理在社會領域的人類行為（human behavior）之本體性、認識論性與倫理性。

**第一， ****社會的“三一盟約性的本體論****–****形上學”層面** ：基督教社會觀也具有**三****一****性的基督教形上學** 基礎，就是社會的平等原則賦予了**社會的統一性** （social unity）基礎，社會的自由原則對應於**社會的多元性** （social diversity），社會的博愛原則賦予了**社會整體目的性** （social teleological-whole）基礎。因此與基督教社會觀與基督教自然觀，都共同具有相同的三一性倫理學、三一性形上學與三一認識論基礎。歐洲政治的基督教民主（Christian democracy）路線，則強調整合兩者的缺失，提倡不但是個人性層面的自由，并考慮社會性層面的自由—包含學校教育系統的自由不受政府的干預，特別是荷蘭新加爾文主義的路線，主張從主權性上帝創造的多元性來支持社會各領域（教會、工會、商會與其他的社會性團體）的平行性平等，反對政府的過度干預。對比人本的路線，洛克傳統的英美自由主義，強調社會多元性的并存；而歐陸的馬克思主義則強調平等，強調社會的單一性—就是無產階級專政。。

**第二， ****社會的“三一盟約性的知識論”層面** ：基督教社會觀也具有**三一性的基督教知識論基礎** —**認識的主體性、認識的客體性、與認識的過程中介性** ，三者都是同時存在，不可被化約定。例如，功利主義經濟學派的認識論，強調人類個體在認識的主觀層面，追求最大的福祉—快樂，而發展了以如何滿足主觀性偏好（preference）為基礎，來進行邊際效益的最佳化，這就是價格（price），而補充了古典經濟學只看見人類個體在認識的客觀層面，看見的生產供給成本（cost）因素。社會領域的客體性存有—包含經濟人、政治人、社會人、法律人，同時展現其個體性與集體性。新古典學派乃至今日的貨幣學派經濟學，接受現代性世界觀，對經濟人的預設為具有理性的選擇（rational choice），而忽略人類行為的罪性—非理性層面，主張對銀行金融機構的解除限制政策（deregulation policy），這間接造成2008年美國的金融危機。

**第三， ****社會的“三一盟約性倫理學”層面** ：所有社會領域的事務（政治、經濟、法律、社會學等）都特別與具有倫理選擇性的實踐判斷有關。所以，基督教社會觀的三元性層面，**具有三一性的基督教倫理學基礎** —**準則、處境、動機；** 第一，就**準則** 層面，基于個人與社會平等（公平、正義）的原則，簡單來說就是舊約十誡律法的原則—公義，平等就是公義，狹義而言，平等—公義就是其準則；廣義而言，基督教世界觀的平等概念，已經包含自由與博愛）；第二，就處境層面，基于個人與社會自由的原則，反映出不同多元的處境—東方文化、西方文化；第三，就動機層面而言，這就是基于愛人與愛上帝的原則。

6 基督教三一盟約世界觀的社會觀建構的本體論–形上學層面，主要是以**自由****（多元性）****、平等****（統一性）****、互愛****（整體性）三者的關系來建構****–****；（見以下基督宣揚上帝國的福音的三重性層面****。****）**

**第一， **基督作為最大的先知，宣揚上帝國的福音—表明**三一神本之法的原則****（****trinitarian-theistic principle of law****）** 的第一個層面—**三一神本的平等****–****正義****原則****（** trinitarian-theistic principle of equality-justice），來取代超越外在儀文條例的摩西律法。福音就是宣告以統治人心深處的法—公義、和平與在圣靈中的喜樂，十字架滅了冤仇，將兩下合而為一，超越了男女性別、種族、老少、文化的差異，而帶來在上帝面前的人人平等。這成為人類政治、經濟、法律平等的基礎。當代的公共神學家 Mirasolv Volf所發展的擁抱神學，就是要處理人類社會的不公義的問題—男女的問題、真理與謊言的問題、暴力與和平的問題、公義與壓迫的問題，這四者都是息息相關。

**第二， **基督作為最大的先知，宣揚上帝國的福音，也是表明**三一神本的自由原則** （trinitarian-theistic principle of liberty）。路加福音4：17表明基督應驗以賽亞書的預言：“主的靈在我身上，因為他用膏膏我，叫我傳福音給貧窮的人，差遣我報告被擄的得釋放，瞎眼的得看見，叫那受壓制的得自由，報告上帝悅納（favors）人的禧年（Jubilee）。”此處，特別強調的是福音帶來人類自由的層面—不管是生理肉體層面（瞎眼、瘸腿）或者政治經濟層面（以色列人被擄於巴比倫、物質貧窮的人），最后都是指向靈性層面的自由釋放，這也是基督超越并成全了舊約利未記二十五章所論述的禧年原則。每隔七年的安息年是每隔五十年的禧年代基礎。人與土地都必須得到安息。“地不可永賣—因為地是我的，。。“（利25：23-28），同樣人也不可永賣為奴仆。”你的弟兄若在你那里漸漸窮乏將自己賣給你，不可叫他像奴仆服事你；他要在你那里像雇工人和寄居的一樣要服事你，直到禧年，到了禧年，他和兒女要離開你，一同出去歸回本家，到他祖宗的地業那里去，因為他們是我的仆人，是我從埃及地領出來的，不可賣為奴仆。“（利25：39—42）；人與土地都得到釋放，這就是禧年的自由原則，并且與平等原則產生內在關聯，奴仆得自由，是為了重新得到與主人平等的機會來發展；被賣的土地歸回本家，也是讓土地產權重新歸回原先的主人，有公平的機會來重新發展。同時，人與土地都必須守安息—”第七年地要守圣安息，就是向耶和華守的安息，不可耕種田地，也不可修理葡萄園。。“（利25：4）在平等與自由之間，利未記允許某種程度的自由市場經濟—”人若賣城內的住宅，買了以后，一年之內可以贖回，在一整年必有贖回的權柄；若在一整年之內不贖回，這城內的房屋就定準永歸買主，世世代代為業，在禧年也不得出買主的手。“但是，這是有許多的限制：只能在城內（就是都會區域）；不包括無城墻的村莊、利未人的房屋；這就是保障農村地區的最起碼的房屋財產權，以及神職人員（利未人）的生存權。基于三一神本自由的原則，吾人可以重新闡述1948年代聯合國人權宣言—提出所有人類具有政治層面的平等權利（言論、集會、出版的自由）、經濟層面的平等權利（工作權、居住權等）、社會層面的平等權利（男女平等）。

**第三， **基督作為最大的先知，宣揚上帝國的福音，也是表明**三一神本的博愛原則** （trinitarian-theistic principle of agape love），耶穌對規范以色列社會運作的摩西律法的闡述—包含不可殺人、不可奸淫、不可背誓、以眼還眼等，都是一更為積極正面的角度，來超越取代摩西律法。最后提出律法的總結就是愛。“夫子，律法上的誡命，哪一條是最大的呢？耶穌對他說你要盡心盡性盡意愛主你的上帝，這是誡命中的第一條；且是最大的；其次也相仿，就是愛人如己，這兩條誡命是律法和先知一切道理的總綱。“（馬太22：36-40）

7 小結：由基督的三重職分（先知，君王、祭司）來看，法律因爲主要關心的是對於法律準則的理解研究—-立法，因此較偏于廣義上的先知性領域；政治則與法律準則（憲法等）的執行、權力的使用有關，其重點是人的統治—行政，較偏于廣義上的君王性領域。經濟則是基于法的基本原則（平等、自由、愛），進行各種資源（resource）的生產、交換、分配與統治，以達到法的原則（平等、自由、愛）的完成—司法，偏于廣義上的祭司性領域。然而，三者雖然必須區分，卻又是具有內在的關聯性。例如，政治經濟學（political economics）—處理政治與經濟的關系、法律經濟學（economics of jurisprudence）（經濟分析法學）—處理法律與經濟的關系，

### 分享到：

  * [Twitter](https://aubinchang1.wordpress.com/2013/08/29/%e5%9f%ba%e7%9d%a3%e6%95%99%e4%b8%89%e4%b8%80%e7%9b%9f%e7%b4%84%e6%80%a7%e7%9a%84%e7%a4%be%e6%9c%83%e8%a7%80%e5%bb%ba%e6%a7%8b%ef%bc%882%ef%bc%89-%e5%93%b2%e5%ad%b8%e6%80%a7%e5%88%86%e6%9e%90/?share=twitter "点击分享到Twitter")
  * [Facebook](https://aubinchang1.wordpress.com/2013/08/29/%e5%9f%ba%e7%9d%a3%e6%95%99%e4%b8%89%e4%b8%80%e7%9b%9f%e7%b4%84%e6%80%a7%e7%9a%84%e7%a4%be%e6%9c%83%e8%a7%80%e5%bb%ba%e6%a7%8b%ef%bc%882%ef%bc%89-%e5%93%b2%e5%ad%b8%e6%80%a7%e5%88%86%e6%9e%90/?share=facebook "点击分享到 Facebook ")
  * 


赞 正在加载……

### _相关_
