一、 神學方法論的旨趣維度─先知性、君王性、祭司性

1\. 先知性的旨趣(prophetic interest)─亞當的命名萬物(創2：19-20)：邏輯分類─耶和華是給我們設立律法的（賽33:22）：這是經由人類命名萬物，所具有的先知性，以及人類在上帝與世界之間所扮演的中介性功能，如同以色列的先知扮演在上帝於以色列之間的溝通中介角色，以賽亞書33：22節，則是經由上帝與律法的三重性關系，而提出耶和華是給我們設立律法的。狹義而言，耶和華為以色列人設立摩西律法，廣義而言，上帝給世界設立定律規律(law)，也給人類社會設立規范（norm），科學的可能在于人類有能力去發現整理上帝在自然界、人類界、靈命界所設立的定律或規范。人類的思考能力或者理性功能，是仿效反映上帝的自我思考或全知性（omniscience），所以上帝能夠自我命名-我是自有永有著（I AM Who I AM），而以此為絕對性的理解，來為世界、人類來定位命名，這是神學性的科學(theological science)，也是科學性的神學（scientific theology）的基礎，同時，也是一切具有理論知識性旨趣的學科基礎。神學性的科學，處理一切科學（自然科學、人文社會科學）的神學性基礎，主張科學不能只限於經驗性的實證基礎，因此，反對孔德的實證性科學（positive science）路線，也同時反對杜威哲學的實用性科學（pragmatic schiece）的路線，此兩派都堅決否認科學的形上學基礎（metaphysical foundation），認為科學必須是可以量化的（quantitative），凡是不能被量化的，就不是科學。此派以為，神學的諸多概念，如上帝、基督、圣靈、信心、稱義無法被具體的數量化來處理，因此不是科學性的語言。然而，此派忽略自然科學的許多概念本身，就是一種形上學的概念，如物理學上的能量、質量、空間、時間、運動等，以及生物學的生命、生長、分化、基因等概念。不僅科學必須建立在形上學的基礎，而且所有的形上學思維，都必然指向上帝-世界-人類的三角性關系，事物的普遍性、特殊性、本質、本體、因果性等等，都必然與對上帝的理解息息相關，歷史上，這是初代基督教會發展神學時，吸收希臘哲學的形上學，而發展出基督教神學，但這不意味基督教神學必須以某種形上學/哲學為根本基礎，才能發展；而是基督教神學，有足夠的轉化力來更新哲學/形上學，最明顯的例子，就是約翰福音采用了斯托葛學派（Stoicism）的道（Logos）的用法，卻是重新置入圣經的三一神學框架，而展現出太初有道，道與神同在的論述，希臘的非位格性的道，被轉化為神圣位格的圣道/圣子。所謂科學的神學性基礎，對基督教而言，乃是以上帝的特殊啟示-圣經為基礎，以神學性的語言（圣經神學以及系統神學）來建構論述上帝-人-世界的三角關系，其中此框架，又發展出對於在世界中的存有與存有之間的關系的理解，并不是孤立的，而是被連結於人類相對主體理解的維度，以及上帝絕對主體的維度。例如，相對論中的物質與運動的關系，乃是因為人類觀察者的不同定位、運動而改變物質本身的量度；但是，質量又與能量構成不變量，這種不變量的存在，與光速的不變，有內在關聯，然而，光速的不變，無法為人類經驗所理解，必須要回到上帝的絕對性不變，才能得到適當的理解。 歸正神學發展，在范泰爾的護教性神學（apologetic theology）的突破，強調神學性基礎足以涵蓋哲學性的基礎，因為后者是以哲學性的語言來論述上帝-人-世界的三角性關系。此處，是強調一基督教的世界觀（Christian wroldview）為基礎。因此，人類以自我（墮落中的自我）為終極基礎來為自己、世界、上帝定位，例如，啟蒙運動（Enlightenment movement）相信人類的理性是最高權威真理的裁決者；浪漫主義則相信人類的感性（審美）是最根本的出發點，致力於達成自然界與精神界的泛神合一；唯意志主義則相信人類的意志才是解決一切問題的核心，例如尼采的超人哲學，叔本華的意志與表象的世界，以及希特勒的納粹政權等。以上三大路線，就刻畫人本科學、哲學、神學發展的三種基本路線。神學性的科學，以及科學性的神學，都要以符號、邏輯、認識、詮釋等四大哲學性的層面來作為工具。第一，就符號性而言，圣經的世界觀主張，人類所具有為萬物命名的理解性、詮釋性功能，乃是人類為上帝所賦予的上帝的形象（image of God）中的一環，而人類反映上帝的形像本身，以及自然反映上帝的榮耀，二者都成為上帝的符號（sign），符號不指向自己，而指向終極實在-上帝，這指出神學性符號學(theological semiotics)以及符號性的神學（semiotic theology）的存在。由亞當的命名萬物，可發現在語言-萬物-人類的三角化關系，而這又是建立於上帝-世界-人類的三角化關系之上。第二，就邏輯性而言，亞當的命名分類，又指向人類的分類概念，分類學建立於本體論的基礎，同時分類學又預設了邏輯學的概念。生物學各次級學科領域的發展，都建立於林奈分類學的基礎（今日則成為進化分類學）。生物的分類，不僅是科學性的，而且必然是形上學性的，更是神學性的。亞里斯多德的邏輯學，是建立於其形上學的基礎，才能處理屬(genus)與種（specie）的關聯。然而，邏輯的終極基礎，不僅是在形上學，而更是建立與三一神學內在的邏輯關系，這就是神學性的邏輯（theological logic）：圣父不是圣子，圣靈不是圣子，但是，三者，卻又同時是一位上帝，而不是三位上帝，其中的邏輯關系是建立於三一上帝的內在本體關系；建立於三一性的神學邏輯，今日量子科學領域的量子糾纏（quantum entanglement）現象，為何具有超光速的同時性，而不受局部性的因果理解所限制，才能被適當解釋。同理，生物學的分類，必須以各從其類所蘊含的三一神性邏輯/本體論來來處理-生物以及被造界的分類，是建立於三一上帝的自我分類的內在邏輯基礎，也叫是三一神性的邏輯/本體的普遍與特殊，是終極同時共存，無先后次序因果關系。所以，各從其類是不同的形態學-觀相學（morphological-physionomic）的關系，彼此之間無法化約，因此，無任何的進化的關聯。換句話說，神學性的邏輯，超越傳統亞里士多德-阿奎那的自然神學所帶來的第一因、第二因的概念，使得自然神學被整合到啟示性的神學；這就是當代所謂的神學性的自然/自然的神學（theological nature, theology of nature）。同樣，邏輯性的神學（logical theology），也指出神學本身具有其內在的邏輯性，例如：稱義與成圣乃是同時存在，無先后次序，也就是可以被區分，但不可被割裂。這種邏輯架構，也同樣建立於對三一神學的本體性、邏輯性的理解；因此，足以超越亞里士多德本體論/邏輯學架構下，對于救恩因果性的理解-所謂的救恩次序（ordo salutis）。取而代之的是，與基督連結（union with Christ）的邏輯因果-有機性、同時性、整體性、末世性。第三，就認識論層面而言，神學要處理認識的對象（客體）與主體的關系，以及認識的過程；神學性認識的首要對象是上帝，但是上帝不僅是對象，同時也是絕對的主體，我們之所以能認識上帝，在于上帝已經先認識我們，與我們發生位格性的溝通關系。上帝在天，我們在地。因此，基于特殊啟示的基督教神本神學（theistic theology），主張三一神的內住內在的自我認識，成為人類認識上帝、世界、人類的基礎。神學性的認識論（theological epistemology）考量一切認識論的絕對終極基礎，是建立在三一性的神圣認識：圣父認識圣子，圣父是絕對的主體（absolute Subject），圣子作為由圣父而生（begotten）成為絕對的客體(absolute Object)，而圣靈中介成全圣父圣子的認識成為絕對的中介（absolute Mediation）；在神性的認識中，認識與愛，是一體兩面。愛蘊含主體性的認識，認識有涵攝關系性的愛，這是神圣的的三一認識論（divine Trinitarian epistemology），其中認識的主體、客體以及認識過程，都是彼此涵攝：圣父認圣子，圣子也認識圣父。這與希臘式的、抽離主體性的認識論截然不同，也與康德強調人類作為絕對主體性的基準的認識論不同；三一性的神學認識論，不是為認識而認識，而是為了愛上帝而進行對于上帝、世界、自我的認識；同時又承認上帝意識、世界意識、自我意識的存在，不可被減削。同樣，認識論性的神學（epistomological theology），則處理神學本身領域的認識論問題，如何認識啟示、基督、圣經，處理信心與理解的關系。兩者，神學與認識論，彼此相關。第四，就詮釋性層面而言，關心的是人類相對主體性的維度，以及上帝絕對主體性的維度之間的定位關系。

2\. 君王性的旨趣(kingly interest)─亞當的文化使命（創1：28）：統治萬物─耶和華是我們的王（賽33：22）：這是經由人類治理萬物，具有君王性中介（viceregency）的功能，也就是人類作為上帝的形象，仿效上帝的全能性（omnipotence），作為上帝的代理來治理萬物的功能。神學，無法獨善其身，因為神學的基礎，三一上帝乃是神圣的社會團契，上帝國的救恩實現，也必然是圣徒的團契，所以，有亞當對文化使命來看，必須發展政治性的神學(political theology)，以及神學性的政治學（theological politic ），乃至一切具有權力治理旨趣的學科。亞當的文化使命，在上帝的漸進啟示之中，成為基督徒福音使命的根本基礎。兩者，不是互不相容，而是共構為一整體，其中后者是建立於前者的基礎，因為，基督已經成為末后的亞當，福音的使命-建立教導門徒。你們要去，使萬民作我對門徒，奉父子圣靈的名給他們施洗，凡我所吩你們的，都教訓他們遵守。傳基督福音的好消息，在于使人知道其原先的使命-亞當的治理萬物。這就是基督的教訓的根本，乃是使人真正回到摩西的律法精神，而律法的精神多半是負面的論述，不可奸淫、偷盜、作假見證；當孝順父母-律法的精義在于愛人如己/愛上帝。亞當對文化使命，也是如此；包含對于家庭婚姻的治理（創世紀，人當離開父母，二人合為一體，這是男女的結合作為整體，反映上帝的形象）、兒女的教育治理（當孝順父母，因為父母是上帝所賦予托管兒女）、社會工作的治理（不可偷盜）、經濟與自然生態的治理（利未記，禧年的經濟原則-在於創世記的安息）。然而， 馬丁路德-重洗派-敬虔派-基要派的神學路線，反對神學具有內在的政治性/社會性旨趣，而傾向于將基督教神學縮編為人類救恩之學，這是人類主體中心導向的神學論述，不僅忽視在創造論的神學論述，同時，也忽略人與人之間的位格性關系的社會性、政治性、經濟性、文化性論述。二十世紀神學，對於三一神學的重新挖掘，在三一內在的位格性關系的探討，豐富了對於神學的政治性的理解。因為，上帝是絕對的位格，人類乃是相對對位格，救恩乃是對於神-人、人-人，人與物、人與自我，等位格性關系的歸回、歸正。神學的政治性，要求集實踐，而不是只有理論，因為救恩的臨到，就是人類位格性的回轉。人類，不是抽離的個體性存在，而是在社會關系中的存在。其中，政治關系，乃是有關一切人類社會權力的運作，不但有國家政治層面，也有社會各群體（公司企業、學校、工會、社區等）政治的層面。政治性的神學關懷在人類各層次領域上的人與人的位格性關系的歸正。因此，與傳統福音派主張先傳福音給個人，則人類社會就會走向福音化的戰略思考不同；政治性的神學認為人類的存在，不是基於啟蒙運動的架構，認為人類是原子性的-自己自足的個體，而是主張回到對于三一神內在的社會性關系中來理解人類，其內在性是心理學的層面，其外在性則是社會學的層面。

3\. 祭司性的旨趣(priestly interest)─亞當的伊甸禁果（創2：16）：遵行誡命─耶和華是審判我們的（賽33：22）：經由伊甸禁果的祭司性中介，仿效上帝的全在性(omnipresence)，要求亞當全方位式的遵守上帝誡命，在上帝允許的範圍內，享受創造的美好，但同時對於誡命則當無條件遵守。伊甸樹果成為誡命的符號。這是神學美學、神學倫理學的基礎，也是倫理神學、美學神學的基礎，也是一切具有分享溝通旨趣的學科基礎。

4\. 因此，神學同時具有三種旨趣，三種彼此息息相關，可以區分，但不可割裂。