三、 神學方法論的基礎建構─歸正神本進路  
1\. 後宗教改革時期的歸正神學方法論：（未完成）  
2\. 十九世紀荷蘭歸正神學的方法論─凱柏爾對神學與啟示的有機整體性的提出：十九世紀末荷蘭改革宗神學家凱柏爾(Abraham Kuyper)的鉅著─《神聖神學百科全書》（Encyclopedia of Sacred Theology），其首要關懷在為神學建造百科全書（Encyclopedia）式的架構，一方面，為神學內部的分類，提供架構； 另一方面，則是釐清神學與外部各學科的關係，而共同形成有機整體性的科學。凱柏爾對於百科全書的理解，又與生活觀、世界觀密切相關。文藝復興與宗教改革之後，對於百科全書的興趣又重新點燃，然而將其歸類於世俗性的科學範疇而與神聖神學區分的主調還是不變，後宗教改革神學家（Francis Junius）基于是斯格特唯意志論（Scotic voluntarism）的哲學路線，厘清上帝對自身的知識與上帝對人類啟示的知識之區分，提出原版神學與複版神學(archytypal and ectypal theology)的方法論，成為改革宗神學的主流。接著，1608年John Henry Alstedt將百科全書定位於不僅是科學的世界，並將彼此之間的關係刻畫出來，這都是以神學為主導的基督教經院神哲學，來為百科全書定位。至法國則出現狄德羅（Diderot）的人本式的百科全書學派，排除神學，而強調以人本式的科學為基礎，涵蓋一切學問。至黑格爾、費希特的德國觀念論，以為百科全書本身就是一門獨立的科學，而且神學與世俗科學的分野，也被淡化。費希特，特別強調科學的有機整體性（organic unity）。為此，凱柏爾提出必須要以生理學式的（physiological）、解剖學式的(anatomical)、病理學式的(pathological)進路，來檢驗科學的有機性。科學作為知識體系的整體性、有機性，一方面在歷史的進程中展現，因而荷蘭改革宗的老普林斯頓聖經神學家，Gerhard Vos 吸收轉化十九世紀初葉歐洲浪漫主義原則，統合自然與歷史 ，而提出聖經本身的救贖歷史─終末性（redemptive history,eschatological）進路，這蘊含對於啟示的有機整體性的預設。啟示，不論是普遍啟示與特殊啟示，必須是在歷史的進程中展現為有機性的統一體，對特殊啟示─包含神顯（theophany）、預言/神諭（prophecy/divination）、神蹟（miracle）、聖經（Scripture），這些啟示都是上帝對對於人類的救贖（預設創造─墮落前的歷史）的漸進性的展開，而直接或間接指向耶穌基督彌賽亞。對普遍啟示而言，加爾文以為不可與特殊啟示分裂而獨立自存，而必須經由特殊啟示為鏡框來看待，也就是經由創造/墮落/救贖性三重維度的鏡框，這成為歸正神學看待在上帝─人─自然所內存的三角化關係（triangulation），而具有歷史進程的內在統一性。雖然，普遍啟示，注重於創造維度的處理，而特殊啟示，則注重於墮落與救贖維度的處理。但是，這不意謂特殊啟示未提及創造維度，例如創世紀第一二章、約翰福音第一章等，成為基督教神學創造論的重要聖經基礎。以此創造論，才能看清普遍啟示中對於上帝、自然與人類的創造維度的涵義。同樣，普遍啟示，並非與救贖與墮落維度無關，在中外古今人類歷史的墮落本質，顯現在革命者與統治者、壓迫者與被壓迫者之間不斷的擺盪。同樣宇宙歷史的墮落性，則顯現在萬物的敗壞、死亡、受轄制、呻吟哀嚎，而盼望得贖。個人一生歷史也是如此，充滿哀情痛苦與罪惡的一生，是所有虔敬聖徒必經的體認。歷史與自然，是一體兩面，自然具有歷史性的維度，歷史也也具有自然的基礎而展現。所以，對於普遍啟示的傳統分類─歷史、自然與人類良心，這三者都必須是以特殊啟示來審視，這兩者的結合就是顯現在以創造/墮落/救贖的統一性來思考。  
甲、 二十世紀西敏歸正神學方法論─范泰爾對普遍啟示（general revelation）的九大分類(classification)：西敏神學院的范泰爾秉持凱柏爾、巴文克與霍思（Vos ）的荷蘭改革宗神學路線，一方面反對經造物主與受造界混為一談的泛神論，一方面也反對理知主義（intellectualism）將啟示與創造分開而談。於是，范泰爾基於上帝與受造界在本體論意義上的區分，以及在知識論、詮釋學意義上的關聯，而將普遍啟示─上帝，人與自然的處理，分成九類。 這九類也必然是內在關聯而統一的。九大類的科學分科：有關自然（about nature）的啟示: (1)以自然為基點，經由物理學本論，而認識自然（from nature through physics）；以自我為基點，經由心理物理學，而認識自然（from self through psycho-physics）; 以上帝為基點，經由神學物理學，而認識自然（from God through theologico-physics）; (2)有關於人自身的啟示（ about man himself）：從自然出發，經由物理心理學，而認識人（from nature through physico-psycholohy）,從自我出發，經由心理學本論，而認識人（from self through psychology proper）, 從上帝出發，經由神學心理學，而認識人（from God through theologico-psychology）. (3)有關上帝的啟示（about God） –以自然為基點，經由自然神學，而認識上帝（from nature through natural theology）,以自我為基點，藉由理性神學，而認識上帝（ from self through rational theology）,以上帝為基點，藉由神學本論，而認識上帝（ from God through theology proper）。  
A. 上帝─自然─自我的三角化關係預設：這九類領域，既然是與普遍啟示有關，而基督教神學以為這必須受到特殊啟示的引導，因此這九類不但涵蓋人類知識所有的學科，而且，也都是來自於上帝的啟示，不能宣告自我獨立，因此就完成了基督教神學對於人類所有知識、科學的分類與建立其內在的有機整體性。其中，上帝─自我─自然，三者共構為三角化（triangulation）的關係，彼此關聯，但其中自然與人類自我都是依附上帝而存在，而上帝是為自己而存在。啟示─普遍性的於自然、歷史與人類良心與特殊性的於聖經與基督，都是整體關聯的，啟示論成為神學方法論，因為啟示使得複版神學可能，而這又是以原版神學為基礎。范泰爾所表式的上述九種啟示類型，就是對於複版神學的內涵的分類，而其基礎就是上帝的自身─原版神學。其複版性在於人被造是反映上帝的形像，而自然被造是反映上帝榮耀。人與自然，都具有被造性、反映性─這就是其複版的本質。換言之，人與自然都指向上帝，而上帝本身卻又是自我指涉、自我涵攝、自我存在的，這成為三一/三元性神聖符號學（trinitarian-triadic divine semiotics）的基礎。其中，人類的主體性─自我意識，扮演介於上帝意識與自然意識之間的橋樑性、中介性(mediatorship)的角色，人類在上帝與萬物面前是仿效基督的角色與工作，就神學而言，就是加爾文首先提出的基督是在父神與自然萬物之間扮演的先知性、君王性、祭司性（prophetic,kingly,priestly）的角色；因此人類也具有此三重職分（threefold office）的理解、意志、情感功能，而帶來三重性的符號學。這三者既是中介性的，其自身不為己而存在，也就是類比性的。因為是中介，也是符號性的。（另有專文處理中介性、類比性與符號性的關係）。因此，范泰爾的基督教神學與護教學，主張人性之所以為人性必須經由上帝來定位，而不是只經由人類自身，也不是經由世界，但是在上帝─人類與世界之間，卻又構成不可化約的三角性關係（irreducible triangulation）。

B. 主體─因─果的三角化提供客體─客體關係的意向性預設（presupossition of intentionality）：對於有關自然界之間的內在因果關係的探討─生物、物理、天文等自然科學的方法論，與神學方法論關係密切，而不能夠自我獨立，然而，強調人類自主理性的古希臘人本哲學─中世紀末西方文藝復興，近代的啟蒙運動，卻是一昧要求各學科與神學的分隔、分裂，最後，則是將神學淪為哲學的奴僕、科學的棄兒。本文，則是主張人類各領域的學術必須以基於聖經的基督教神學為基礎，否則將切斷其生根發芽的契機；對神學而言是基於啟示而建立的，然而，廣義而言，天地萬物都是上帝的啟示，因此科學（狹義指自然科學）也是人類研究上帝在自然界的啟示，因而必然形成上帝─自然─人類的三角性關係。一般啟示在於必須將其放入這九大類型的啟示分類，而使得這九大類啟示是彼此可區分但不可割裂，是有機整體性的互相關聯。然而， 伽利略─笛卡爾─牛頓式共同構成的近代經典科學典範，強調只探討自然界的自然主義式的物與物之間的因果性關係，這就是對亞理斯多德哲學─四因說的刪減為只考慮效率因（efficient cause）；也是只考量范泰爾的九類啟示中的第一種─由自然界而來理解自然。首先，以范泰爾的立場而言，這是只考慮自然界的純粹客體─客體（object-object）之間的關係。例如，牛頓定律指出萬物的運動（果）是因為受力（因）；氣體定律指出氣壓增加（因），造成溫度（果）上升；但是這忽略考慮自然界也具有主體─客體（subject-object），主體─主體(subject-subject)的溝通關係，以及客體─客體之間的因果回饋的非線性、複雜性。對於經典科學走向純粹的客體─客體的因果性、數學性，當代德國哲學家與數學家胡賽爾(Edmond Husserl)提出現象學式（phenomenological）進路來批判經典科學，主張伽利略式的數學因果性，只是人類主體性認知的一種模式之一，認知主體的意向性（intentionality），也扮演是決定其與客體的關係的角色，不同的意向性帶來不同的主─客關係。舉例而言，現代物理學所使用的名詞，如能量、熵、物質、空間、時間、電、磁、光、熱、動量、質量、速度等，無一不具有其特定的文化脈絡而帶來的形上學意涵，對德國文化歷史學家史賓格勒（ Oswald Spingler）而言，這就是一種西方浮士德文化（Faustian culture）的象徵(symbol)在自然科學界的浮現。同理，對胡賽爾而言，這都是代表一種特定的主體意向性的宰制，因此，歐洲的科學危機在於陷溺於此類型的意向性，就是受到伽利略式的、數學化的意向性所宰制而不自知，進而使得真正的科學失落、人性陷溺、文明崩坍。對於經典科學所預設的特定意向性，就是只承認客體─客體之間單純的、線性的因果關係，而忽略主體─客體的關係，乃至主體─主體間際性，以及客體-客體之間的複雜性、非線性因果關係，甚至是超具整體性、同時性的的超因果關係等等。相對論、量子力學、複雜性科學的出現都與經典科學的特定意向性，有所不同。  
C. 物質世界的三角化關係：物質世界本身雖然不是無法進行理解詮釋與運作符號，但是對於物質世界的理解，必然關聯到人類作為主體的層次，而人類則又是依上帝的形像而造，因此，在物質世界、人類與上帝之間共構成第一層的三角化的關係，其中人類扮演次級的主體意向性，而上帝則是終極的主體意向性，物質世界之間的內在關係則是扮演次級因果性，而構成第二層次的三角化關係─物性甲/物性乙/人類。例如，物質世界中量子力學的奇妙，測不准原理說明當量測主體的尺度與客體相近之時，量測者的主體─客體微妙互動關係。因此，這是主體─（因）─（果）之間的三角關係共存。相對論則指出量測主體與被量測客體之間的相對運動關係，影響被量測者的物理特性─電、磁、時、空、質量等，當相對運動速度與光速相近時，效應極為明顯，這也是量測主體─因─果之間的三角關係。其中相對論的協變不變量關係（invariance of covariance），對於康德─新康德主義而言，則是對於時空不變量關係，以及其衍生─電磁整體守恆、質能整體守恆，而超越主體者的觀察性介入因素。這種不變性，以康德的先驗直觀的時間、空間而言，各自處理時間、空間是不夠的，但是時空本身構成連續體，則又是構成先驗性的不變，則時空連續體（spatial-temporal continium ）的存在，可以用康德的先驗直觀來處理。這是對於康德時代的牛頓經典時空概念，以及愛因斯坦的相對論性的時空概念的康德式的修正。而時空連續體的物理衍生量─電磁守恆體、質能守恆體，因為是衍生，其中推導包含因果性、數量等康德式的範疇，而無法構成先驗的直觀架構，因此如果以胡賽爾現象學式的範疇直觀（catagorical intuition）的綜合，而可以將時空連續體、電磁守恆性、質能守恆性，視為先驗直觀與先驗範疇的有機性綜合，在直觀中包含範疇，在範疇中也包含直觀，進而，將範疇直觀視為屬於人類─儀器量測者所構成各色各樣不同的意向性中的一類。這是將愛因斯坦相對論放在屬於人類研究物質科學世界的某種意向性的構成框架，在此特有的意向性框架，才能與實驗結果吻合，而得以解釋實驗現象─例如麥可爾遜實驗得出光速不因量測者的運動而改變。同理，對複雜性科學，則指出自然界基本上呈現的是非線性因果關係而遠超於線性的因果關係，例如混沌、分形的出現是自然界的常態。綜合以上分析，至少有四種以上的主體意向性，可用來理解物質世界，而這四種意向性也是彼此互補共生的，而並非排斥競爭的。所謂科學的客觀性、中立性觀點，則是不攻自破，一切端視人類主體的意向性的預設因果關係為何─古典力學的單線性因果性（pure linear cause-effect in classical mechanics）、統計力學的外生的概率因果性（extrnisic probabilistic cause-effecti n classical statistical mechanics）、古典電動力學的場性因果（ field embedded cause-effect in classical electrodynamics）量子力學的內秉概率性因果(intrinsic probabilistic cause-effect in quantum mechanics)、相對論式的動性因果(motional cause-effect in relativity)、量子場論的相生相滅因果（annihilation and creation of cause-effect in quantum-field theory）、複雜科學式的非線性因果(non-linear cause-effect in science of complexity)，而決定人類如何理解自然界。以上只不過陳述幾種當代物理領域比較常用的因果關係的意向性類型，如果放入幾千年人類科學史大河中，則各色各樣的意向性視野令人眼花撩亂。在以上諸般不同的意向性下的理解因果性是不同的，對於物理內涵的處理，不論是質量、速度、能量等也是各有不同的。  
D. 生命世界的三角化就是生物的三元性符號關係：同樣，對於生命世界，則顯然關聯到人類主體─生物主體之間的交互關係 ，而作為引導進行對於生物主體性（biotic subjectivity）─生物符號性(biotic semiocity)─生物所指性(biotic significance)的三元性(triadicity)共構關係的理解。其中，第一，生命主體性（細胞、器官、組織、個體、生態系統等）扮演類比於人類主體性的角色，因為被神聖者所創造設計的生物各系統層次，依照設計藍圖具有執行的能力，只不過人類主體能夠以自由的意志來判斷行事，而生物主體則無法自由判斷，只能依照其各自的設計藍圖行事，在其環境中進行彈性調整─是具有外在目的性（external purposeness）引導的多因果回饋的複雜系統，而反映出次人性的特徵。第二，生物符號性則反映生物的所指性，而扮演類比於萬物世界作為反映上帝的榮耀的角色，各層次的符號，在生物體內系統，基本上，以其外顯的生化結構（biochemical structure）為其符號的物質基礎而指向所指。第三，生物所指性則指向生物各系統的存在目的，扮演類比於上帝的角色─萬物終極指向上帝。生物各層次系統的存在目的，是依照神聖設計藍圖(design plan)/建造藍圖（Bauplan）而呈現的。總結，不論物質世界、生物世界、人類社會與自我世界都關聯到人類主體的相對意向性（relative intentionality）作為三角化關係的受造性的雙焦點之一（另一受造性的雙焦點是萬物世界），而這又是來自上帝主體的絕對意向性(absolute intentinality)，以其為三角化關係的絕對性中心點來進行規限與引導，這說明了對於萬物自然的理解，三種途徑─藉由自然、藉由人類自我、藉由上帝，而共同形成自然層次的整體的有機性──中有三；而同時這又與對於人類自我、上帝的理解，形成更高層次的有機整體性─三中有九。

### Share this:

  * [Twitter](https://aubinchang.wordpress.com/2011/11/09/%e7%a7%91%e5%ad%b8%e8%88%87%e7%a5%9e%e5%ad%b8%e9%97%9c%e4%bf%82%e7%9a%84%e6%96%b9%e6%b3%95%e8%ab%96%ef%bc%883%ef%bc%89-%e6%ad%b8%e6%ad%a3%e7%a5%9e%e5%ad%b8%e9%80%b2%e8%b7%af/?share=twitter "Click to share on Twitter")
  * [Facebook](https://aubinchang.wordpress.com/2011/11/09/%e7%a7%91%e5%ad%b8%e8%88%87%e7%a5%9e%e5%ad%b8%e9%97%9c%e4%bf%82%e7%9a%84%e6%96%b9%e6%b3%95%e8%ab%96%ef%bc%883%ef%bc%89-%e6%ad%b8%e6%ad%a3%e7%a5%9e%e5%ad%b8%e9%80%b2%e8%b7%af/?share=facebook "Click to share on Facebook")
  * 


Like Loading...

### _Related_
