**一、科學、三一神論與創造**

科學與宗教關係

關係 | 立場 | 代表人物與機構 | 問題  
---|---|---|---  
必然衝突 | 唯物論、進化論 | Carl Sagan[[1]](/Users/user/Documents/%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89%E7%B8%BD%E8%AB%96%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E8%88%87%E7%A7%91%E5%AD%B8.doc#_ftn1), Francis Crick, Jacques Monod[[2]](/Users/user/Documents/%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89%E7%B8%BD%E8%AB%96%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E8%88%87%E7%A7%91%E5%AD%B8.doc#_ftn2), Edward Wilson[[3]](/Users/user/Documents/%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89%E7%B8%BD%E8%AB%96%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E8%88%87%E7%A7%91%E5%AD%B8.doc#_ftn3)，Andrew White[[4]](/Users/user/Documents/%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89%E7%B8%BD%E8%AB%96%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E8%88%87%E7%A7%91%E5%AD%B8.doc#_ftn4) | 其哲學預設強調化約式的理性與真理  
各自獨立 | 神導進化論、 不同方法：新正統派神學 不同語言：後自由派神學 層次不同： 自然神學 | Francis Collins[[5]](/Users/user/Documents/%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89%E7%B8%BD%E8%AB%96%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E8%88%87%E7%A7%91%E5%AD%B8.doc#_ftn5)// Karl Barth[[6]](/Users/user/Documents/%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89%E7%B8%BD%E8%AB%96%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E8%88%87%E7%A7%91%E5%AD%B8.doc#_ftn6),George Lindbeck[[7]](/Users/user/Documents/%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89%E7%B8%BD%E8%AB%96%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E8%88%87%E7%A7%91%E5%AD%B8.doc#_ftn7), Thomas Aquinas | 真理缺乏統一性，割裂爲康德式的二元真理（本體界、現象界）  
允許對話 | 研究方法上的對話，可以互補 | John Porkinghorne[[8]](/Users/user/Documents/%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89%E7%B8%BD%E8%AB%96%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E8%88%87%E7%A7%91%E5%AD%B8.doc#_ftn8) | 承認科學領域的自主性，承認進化論的存在，削減神的主權  
聖經更新轉化科學（三一性的創造論） | 強調本體三一上帝與自然界的截然不同；但同時又強調三一上帝與自然界維持親密關係─為神全權主權之彰顯 | 加爾文、凱柏爾、范泰爾[[9]](/Users/user/Documents/%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89%E7%B8%BD%E8%AB%96%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E8%88%87%E7%A7%91%E5%AD%B8.doc#_ftn9) |   


三一性的創造之約

一、 創造與經世三一

創造是三一上帝外在的工作（經世三一），而不是其內在的本性（本體三一），因此不是必然的、必須的，也就是說上帝不需要創造世界、人類，創造一個他者的對象來愛，因為三一上帝內在的聖父與聖子在聖靈中的聖愛，本身就是永恆的對象。但是上帝出於他意旨的喜悅，絕對的自由，選擇創造世界。


二、 創造之意（聖父性的、君王性的、意向性的）

1. 「起初神創造天地」（創1：1）表明在永恆中、在本體三一中的父神出於絕對自由之意旨、意念，是創造萬有的原因。

2. 父神的主權性帶來三一創造之分工：因此聖父父派遣聖子、聖靈的分工任務是：對聖子而言，是「萬物是藉著他造的。凡被造的，沒有一樣不是藉著他造的。」（約1：3）；對聖靈而言是「你發出你的靈，他們便受造；你使地面更換為新」（詩104：30）

3. 其主權在被造界的代表，則是派遣亞當來管理萬物（創1：26-28）


三、 創造之理(聖子性的、先知性的、內容性的)

1. 本體先存之聖道、智慧為創造之根源：「萬物是藉著他造的，凡被造的沒有一樣不是藉著他造的。」（約1：3）

2. 創造之約的內容是誡命與服從：萬物被造是因著「神說」表明萬物是在神的命令之下領受創造諭旨而被造的；萬物本身是必須臣服基督：「又將萬有服在他的腳下，使他為教會作萬有之首」（弗1：22）。在六天的被造： 由光晝、諸水、空氣、天、旱地、海、植物、光體、明暗、雀鳥、魚、牲畜、昆蟲、野獸、人類（創1：5-26），顯示創造之約的內容與結構。其中的高潮就是在亞當的創造中：「神說我們要照著我們的形象，按我們的樣式造人。…又對他們說：要生養衆多、遍滿地面、治理這地…」（創1：26-28），更重要的是：「只是分別善惡樹上的果子，你不可吃，因為你吃的日子必定死」（創2：17）這就是亞當在創造之約的重要任務。於是亞當之約成爲創造的最高潮，但也爲救贖歷史鋪路，因爲救贖與創造不是毫無關係，而是：救贖就是新創造，因此：「若有人在基督裏，他就是新造的人」（林前5：17）


四、 創造之情 (聖靈性的、祭司性的、回應性的)

1. 三一神彼此互相祝福、榮耀：約翰福音17

2. 神之祝福萬物各從其類帶來亞當先知性的命名功能：三一神執行創造之約的後果帶來祝福與繼承（亞當）：萬物在領受創造諭旨時而被造，「神看著是好的」（創1：9-25），表明神的祝福。在完成其繼承人亞當之創造之後，「神看著一切所造的，都甚好。」（創1：31）表示亞當是神創造的高潮。這隱涵著基督（末後亞當）將是救贖的高潮。


祝福亞當君王性的治理功能：在創造亞當時也是如此：「神就賜福給他們…治理這地」。（1：28）

1. 神之祝福果樹、婚姻、繁衍帶來對亞當之祭司性的分享功能：


亞當的感官功能：「耶和華使各樣的樹，從地裏長出，可以悅人的眼目。其上的果子好作食物…」（創2：9）

亞當的家庭婚姻功能：「耶和華 神說那人獨局不好，我要為他造一個配偶幫助他」（2：18）,這又反映神造人的心意，乃是「照著他的形像造男造女」（1：27）因此人類後代要「生養眾多、遍滿全地」


三一與神的形像、位格

一、 創造人的目的：上帝管家，管治萬有

雖然創造本身就是就把三一上帝與世界的盟約架構、關係展現出來，但其中自然界（包含物質界與生命界）都還只是非位格性的存在，「諸天述說上帝的榮耀，穹蒼傳揚他的手段，這日到那日發出言語，這夜到那夜傳出知識，無言無語，也無聲音可聽。」（詩19：1-3）自然界本身無法真正述說神的榮耀，必須由人去發現、研究、管理、治理，這就是上帝為何要創造人作為唯一有為格性的存在，因此亞當可以來管治萬有：「你派他管理你手所造的，使萬物，就是一切的牛羊田野的獸、空中的鳥、海裡的魚，凡經行海道的，都服在他的腳下。」（詩篇8：6-8），而這也為救贖歷史中的基督（末後亞當）的管治萬有鋪路：「因為基督必要作王，等上帝把一切仇敵都放在他的腳下，僅末了所毀滅的仇敵，就是死。因為經上說：『上帝叫萬物都服在他的腳下』。」（林前15：25-26）

因此人成為上帝與自然萬有之間的媒介橋樑。人在上帝面前代表萬有，成為祭司，而獻上最好的祭物；在萬物面前，則代表上帝的治理，成為君王，來管治萬有。 同時，也代表上帝的發言，成為先知，來理解萬有。這三個層面的代表，也就是形像性的代表，因此人被造有神的形像。


二、 三一是絕對位格，人是相對位格

三一神是絕對的位格（Absolute Personality），因此在上帝的不變本體與其溝通性的位格之間，兩者是互相蘊含，而無所謂從屬關係。同時，上帝的本體與上帝的真善美屬性也是互相蘊含的，也無所謂從屬關係。

人之所以為人在於人是一個位格，能夠意志決定是非善惡、思考研究真理、欣賞醜美，也與其他位格之間有意志性的、思考性的、情感性的溝通。人的位格來自於三一上帝自身就是「絕對的位格」（Absolute Person）─會溝通的本體存有，因此人一切的活動都是位格性的，而無絲毫非位格性的殘渣存留。

人是受造的，人因此只是相對的位格，人，以及人之為位格本身並不具有絕對性。但西方哲學的問題在於將：

（1）位格被非位格化：聖經的上帝不是亞理斯多德概念下的實體（substance），無法溝通，並且他將實體與屬性二分，真善美之為屬性，但是又與實體無關。就上帝與世界的關係，亞氏的上帝，成為最高的不動的動者，推動宇宙之運行，又成為最終的原因，於是無法分清上帝與世界本質上的不同。聖經的上帝也不是柏拉圖─笛卡爾概念下的理心(Mind)，此說將萬物拆解為機器零件，因為心與物二分，人也就淪為個體（individual），或者孤獨的自我（self）。

（2）位格被主體化：康德對西方哲學的影響，在於提出「主體轉向, subjective turn」，他自以為是在哲學界的哥白尼革。康德將人類主體絕對化，人的位格（自我意識）也被絕對化，現象界的科學真理與本體界的上帝與靈魂最終的定奪權，全部成為人的主體意識之問題。上帝問題，就成為人類學問題。只不過現象界，是可經感官而知，而本體界是不可知的。康德的主體轉向，轉向完全自主的人類自我意識，導致日後德國觀念論，將主體意識問題擴大，至黑格爾則加入辯證性，為求辯證之統一，就泯滅上帝與世界之本質差異。

（3）位格被語言化：二十世紀，哲學經海德格之突破，發生「語言轉向，linguistic turn」，就是將人類語言本身─人類位格的展現絕對化，因為他相信語言本身揭露存有之秘密，語言當成存有的故鄉。因此，詮釋學本身就是本體論（詮釋性的本體論，hermeneutical ontology）。真理問題、存有問題，都只是語言問題。人之位格性之展現，在於能夠語言，但海德格忽略人之語言之基礎是三一上帝之自我神聖溝通，他僅僅將存有本身神聖化、神秘化；但卻不區分三一聖言才是人間之言的基礎。


三、 由三一的類比（場、波、粒）來看「關係」本身的位格性

量子的存在是極為神秘性的，波動性、粒子性兼備，但這兩者如何發生關連？主張整體性、全局性、關係性的場的概念，就將二者之對立，進行統一。量子場論，一方面接受量子波粒的二元性，波函數(A或B)意謂量子的波動性，量子場論強調以其交互作用的圖像來表示甚於位置、速度的圖像，因為其假設是處於大量的量子化的場中，個別量子的位置、速度，已失去意義。既然交互作用H卻必須是處於場的量子化環境中來處理，因此，經過泰勒級數展開，就有二階、三階、四階、乃至無窮階的量子間的交互作用，因此波函數本身就必須是在場（如電磁場）當中：

〈A/H/B〉

交互作用本身就是交換作用粒子，例如電磁場交換虛光子，強作用場交換強子（如介子），重力場交換重力子（但尚未經實驗證實）。換言之，場與粒子二者又是翩翩共舞，而粒子又與波動也是翩翩共舞。場、粒子、波動，三者都是彼此相生生化。

用之於位格者與位格者之間的關係：愛者與被愛者，以及愛本身，三者都是位格。因為愛本身就是連結（bond），就物理學語言，就是交互作用場，而對量子場論而言，交互作用場本身又是交換粒子。連結、交互作用場，都是翻版的類比性語言，真正的原版來自於三一神的聖靈。


四、 人擇 (Anthropic principle, anthrop-center law) 與神擇（Theo-center law）：自然律與上帝之律

光速的不變與其他不變的基本物理常數，如普朗克常數h，波茲曼常數k、重力常數G，構成了自然世界（人類與宇宙）的基本量，同時也規範所有的自然律之運作，因此任何基本常數的微調(fine tuning)都會影響到物質界與生命界的結構，這說明了受造界的結構是有目的性的設計，而非盲目。

宇宙是上帝所造（好），但交由人管治，而人是為上帝的榮耀而造（甚好）。在人的屬地層面，亞當是神用地上的塵土所造（創2：7），表示人類與自然之間的共同性，因此為共同的自然常數所規範。就其哲學意義而言，當代哲學大師海德格已經提出：認識世界與認識自己是密不可分的，人就是在世上的存有（being-in-the-world； _Dasein; Sein-in-der-Welt_ ），換言之，人不是孤立的實體、孤立的存有，為何如此？基督教相信，這就是神造人的目的；管治萬有，於是萬有的終極物質構成，必須與人的物質構成，有共通之處，表明萬有與人的密切相關；但同時，這自然常數的規範者，就是三一真神，因為神使亞當與萬物區別出來，方能管治萬有：神「將生氣吹在他鼻孔裡，他就成了有靈的活人，名叫亞當。」（創2：7）這有靈的活人，就是按神的形像、樣式所造的。

於是不僅認識世界與認識人息息相關，而且就神學而言，加爾文已經提出：認識人當從認識上帝開始，而認識上帝也必須從認識人著手。可以說從人的良心、道德、智慧，情感都應當一一看到上帝屬性的反映。

人之位格性之功用因此是在神與萬有之間，作為媒介橋樑，以執行代表神形像的三職分（先知、祭司、君王）。自然律的人擇、人本中心，因此必須再跳躍一層，到神擇、神本中心的上帝之律：既包含物質界、生物界之律，也包含對於人類的道德之律。


五、 三一式的類比簡表

|  | 聖父 | 聖子 | 聖靈 |
|---|---|---|---|
| | 不可見性 | 可見性 | 同在性 |
| 三一聖愛 | 愛者 | 被愛者 | 愛 |
| 三一本體論 | 共相（普遍性） | 殊相（特殊性） | 關係性 |
| 三一物理學 | 粒子 | 波動 | 場 |
| 三一詮釋學 | 作者 | 文本 | 脈絡 |
| 三一訊息學 | 訊息之來源 | 訊息本身 | 對訊息的理解 |


貳、 三一式世界觀的科學：

一、 自然界存在的本體基礎

1. 上帝自我命名分類： 三一上帝的名字是自有永有者(I AM WHO I AM)， 表達出上帝的無所不在（omnipresence）、無所不知(omniscience)、無所不能(omnipotence)。 因此上帝之名與實相符，上帝的名所指涉者，也就是必然存在。換言之，這是上帝的全然位格性的展顯，也是本體內在的代表性原則之展顯。在普遍與特殊，在共相與殊相之間，對上帝而言都是終極性的同等，吾人以觀念論的詞語，稱之為「普遍的特殊」（Concrete Universal）。[[10]](/Users/user/Documents/%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89%E7%B8%BD%E8%AB%96%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E8%88%87%E7%A7%91%E5%AD%B8.doc#_ftn10)

2. 上帝為萬物命名分類：因此神說： 對物質界而言，要有光暗、水與空氣、旱地與海水、光體、眾星，由空虛混沌而可以分明暗、晝夜、做記號、定節令、日子、年歲； 對生命界，要有青草、菜蔬、樹木、雀鳥、魚、牲畜、昆蟲、野獸，各從其類。萬物之存在，因此都是已經為上帝所命名而存在，這就是上帝的言說與行動（speech-act）之合一。自然生物的各種類別已經是在上帝的意旨中。

3. 亞當為萬物命名分類：本體三一上帝的一與多兼具使得亞當能夠發現自然界的一與多兼具，能夠找出自然界的多元事實與統一規律，因此才能夠為萬物命名。命名就是對自然的事物的理解：三一神的普遍啟示在自然界呈顯出多元，因此有找出其統一之規律是科學家亞當的任務。


二、 「各從其類」之範圍

1. 創造時的各從其類：「青草、菜蔬、樹木各從其類；大魚、水中所滋生各樣有生命的動物、飛鳥，各從其類； 活物、牲畜、昆蟲、野獸，各從其類」（創1：11-25）

2. 挪亞大洪水時的各從其類：「飛鳥各從其類，牲畜各從其類，地上的昆蟲各從其類…他們和百獸各從其類，一切牲畜各從其類，一切禽鳥，各從其類，都進入方舟」（創6：20；7：14）上帝對挪亞的命令是根據創世紀的語言，同時上帝又分出潔淨與不潔淨的生物：「凡潔淨的畜類，你要帶七公七母，不潔淨的畜類你要帶一公一母。」（創7：2）這就為利未記神規定潔淨的生物，才能獻祭鋪路。大洪水時代與創造的時後，不論是經過多久，各從其類的原則並沒有改變。

3. 獻祭時的各從其類：「雀鳥中你們當以為可憎不可吃的，乃是…(the red kite)、小鷹與其類(any kind of black kite)，烏鴉與其類(any kind of raven)。鴕鳥(the horned owl)、夜鷹(the screech owl)、魚鷹(the gull)、鷹與其類(any kind of hawk)，the little owl, 鸕鶿（the cormorant）,貓頭鷹（ the great owl）, the white owl,鵜鶘（ the desert owl）,禿鵰（ the osprey）, the stork,鷺鷥與其類（ any kind of heron）, 戴鵀（the hoopoe） and蝙蝠（ the bat）」（利11：13-17）這些都是不潔淨的類，不可以吃。利未記指出聖經生物分類學的原則，已經是分到到相當精細的類別。

4. 復活時的各從其類：「但上帝隨自己的意思，給他一個形體，並叫各等（kind）子粒，各有自己的形體，凡肉體各有不同，人是一樣(kind)，獸又是一樣，鳥又是一樣，魚又是一樣。」（林前15：38-39）保羅用的語言是創世紀的概念，因此對保羅而言，從起初創造，一直到末世，生物物種，並沒有因此有進化，復活是根據創造時的類別為基準，就設定好了。


三、 命名分類是科學研究的基礎，刺激科學之研究

以往各學科的分類法，都有困境，因為知識分類的基礎必須是本體論上的理解，由於科學主義盛行，以及各類哲學流派影響，這形成一大斷溝；而哲學本體論的基礎來則來自於對三一神本體如何之理解，這又形成一大斷溝。

科學史上受三大主流影響（1）笛卡爾式的機械觀─心物二元論，，這成為啟蒙思潮的主流，認為動物只是機器，而物質只是空間的延伸（這就是笛卡爾座標的哲學意涵）（2）柏拉圖─新柏拉圖主義─泛靈神秘主義，這特別影響到數理科學的發展。（3）亞理斯多德主義的形上學、邏輯、生物學影響，這派特別對於生物學有影響，因為生物種類繁多，分類是一大重點。當代科學界在分類所遇到的問題，一方面凸顯其在哲學、神學理解上的問題，但一方面也正是刺激該學科發展突破之契機。

1. 數學分類：無限集合的子集合是否為集合的悖論，其問題在於數學如何理解無限。以亞理斯多德哲學概念思考的潛在無限（potential infinity）與實在無限(actual infinity)為數學家康托爾所倡導使用。他提倡潛在無限的存在，而發展transfinite number概念，但為當時主流數學界所拒絕：如法國的笛卡爾派反對無限所帶來的不連續性問題，德國數學家Klien則強調數學重點在於計算而非集合。 但這卻為俄國虔信東正教神秘的「聖名崇拜教派」（Naming Worshipper, _Imiaslavtsy_ ）的數學家，如Egorov, Luzin, Florenski所大力接受而發展，因為相信上帝之聖名就是上帝，因此對集合之命名，即令是涉及無限性、非連續性，也必然是數學性的存在[[11]](/Users/user/Documents/%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89%E7%B8%BD%E8%AB%96%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E8%88%87%E7%A7%91%E5%AD%B8.doc#_ftn11)。同時這也為天主教神學家所接納，因為天主教神學家，依其自然神學架構，認為數學上的無限正是反映天主的無限性。康托爾之主張，成為日後哥德爾提出不完備定理的背景。

2. 計算機語言的分類：傳統階層式（ hierarchical）的語言、資料結構、電腦架構之不足，無法快速處理極大的計算「複雜度」（complexity）問題；導致非階層式語言架構之興起，如物件導向語言、平行處理、類神經網路、自然語言處理、量子邏輯與電腦。計算上不可化約的複雜性之提出與必須，正是當代數學家與計算機學者Chiatin[[12]](/Users/user/Documents/%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89%E7%B8%BD%E8%AB%96%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E8%88%87%E7%A7%91%E5%AD%B8.doc#_ftn12)，從哥德爾的不完備定理學到的靈感。這與智慧設計論Behe所主張的生物學上意義的不可化約複雜性（irreducible complexity），經過Berlinski闡明，而有異曲同工之義。[[13]](/Users/user/Documents/%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89%E7%B8%BD%E8%AB%96%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E8%88%87%E7%A7%91%E5%AD%B8.doc#_ftn13)於是計算機、邏輯、與生物學，都在複雜性的議題上相遇。

3. 基本粒子分類：基本粒子家譜有幾十種，因為相對論允許質能互換，基本粒子之間可以互相轉換 、生滅；並且量子力學允許測不準原理，每一基本粒子都有其生存壽命，則粒子的存在也是相對於時間的長短，因此無法定義何者為最基本。並且夸克囚禁（ quark confinement），無法為實驗證明，因此柏拉圖式的、化約式的夸克理論，有其哲學困境。這就是夸克理論發展者之一Gellmann[[14]](/Users/user/Documents/%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89%E7%B8%BD%E8%AB%96%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E8%88%87%E7%A7%91%E5%AD%B8.doc#_ftn14)，意識到基本粒子物理的哲學思維之困境， 轉而研究非化約性的混沌複雜性科學。

4. 原子分子光譜分類：以元素週期表為基礎的原子與分子光譜，在多電子組態（configuration）時，因為對於角動量耦合（angular momentum coupling）的先後順序有不同處理，如非相對論式的Schrodinger equation、相對論式的Dirac equation，這會產生在理論上，在光譜的名字與光譜所對應的能階之間，不必然對每一不同元素有一致的對應關係。（例如鐵、鈷等過渡元素，其外層電子組態不必然是 依spdf（角動量分別為0,1,2,3），先填先滿的順序； 同時也會產生在實驗上，量測光譜的能階（或相關量， 如oscillator strength）高低，卻不知如何命名的問題。其次，對於光譜理論，必須先假設球中心化的交互作用，這是對於牛頓式的天體力學概念的投射。這意謂著每一理論都有對於光譜命名的一套看法。

5. 生物分類：先前是亞理斯多德式的分類法，代表為林奈（Carl Linnaeus，1707-1778），現代分類學之父。是瑞典植物學者，路德宗牧師的兒子，信仰虔誠。原先主張種（species, form）就是上帝所創造，因此是不變的：「由於不存在新種，由於每一種生物總是產生與其同類的生物，由於每種物種中的每個個體總是其後代的開始，因此可以把這些祖先的不變性歸於某個全能全知的神，這個神就叫做上帝，他的工作就是創造世界萬事萬物。」； 後來加以修正，認為高於種的屬(genus)可以允許分化的潛能，才是最基本的單位。他以亞理斯多德的邏輯來建立分類系統，發展了雙名命名制，就是屬與種，其中屬名在前，作為主要組別，種名在後，指較小的組別，例如人的拉丁文學名為 _Homo sapiens_ 。[[15]](/Users/user/Documents/%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89%E7%B8%BD%E8%AB%96%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E8%88%87%E7%A7%91%E5%AD%B8.doc#_ftn15)在其《自然系統》，植物分為24綱、116目、一千多個屬、一萬多種。但是他對於屬以上的範疇卻是興趣缺缺，因為這可能不是上帝所創自然的原先分類，而是人工的。十九世紀中葉以後，被取代為進化論式（以笛卡爾世界觀為主軸，否認在生物系統之外的神）的分類法，但其在微觀分子基因層次，胚胎發育、種系層次上，都有其架構性的問題。（詳見以後專門討論）


四、 光、上帝與自然

1. 神自身是真正的、永恆的、終極的榮光、榮耀

「神就是光，在他毫無黑暗」（1約1：5）雅各稱神為「眾光之父」（雅1：17）。聖子基督是「神榮耀所發的光輝」（希1：3），聖子是世上的光（約8：12；9：5），聖靈在真光的榮耀中顯現基督。三一真神是光中的光，三一真神彼此榮耀。

神之榮耀、榮光就是神之真、善、美：

1. 人心之光來是對神聖之光的翻版：基督是世上的光，而基督徒也是世上的光（太5：14）

2. 自然界的光是對神聖之光的翻版：

3. 光速在相對界的不變來自神在永恆界之不變性：要理解光速之不變，必須接受光之本體來自於不變的神，自然界之光並不是神，而是為神所造，但也反映出神性和大能（羅1：19），因此人類可以發現光速的不變性。神造宇宙萬物的第一階段，就是造光：「神說：要有光，就有了光。」（創1：3），光本身並非是神性自身，因此任何將光提高到神性的宗教、哲學，如埃及的太陽神崇拜、柏拉圖神秘主義對光的崇拜，就是一種偶像崇拜。

4. 愛因斯坦的狹義相對論指出，處理電磁場問題，必須假設光速是不變的：對觀察者而言，在真空中每秒約30萬公里，當然光速在不同的介質中，還是會有所變化的，同時， 光速還是有限的，而非無限的。光的傳播，因此與其它現象（聲波、水波）的傳播不同，光不需要介質（以太，ether），不論是觀察者與光的行進方向平行、反向、垂直，都不影響所量測到的光速。對人（測量者）而言，與光速有關的物理量就不再是絕對的，而是相對的 、可互相轉換的，如電場與磁場、質量與能量、時間與空間，如此就在靜與動的關係中，將電磁、質能、時空，統一成為一個整體。由於光不像物質，無法有靜止狀態，因此並沒有靜止質量；雖然如此，結合狹義相對論與量子概念的量子場論，指出物質卻可以轉化為光（正負粒子相湮滅），光也可以轉化為物質（正負粒子），因此光與物質也就統一。這就呼應創世記，一開始神就是先創造光，而其它的物質（水、空氣、星體）是稍後才創造的。

5. 愛因斯坦的廣義相對論指出，處理重力場問題，則必須考慮到光行進本身也會受到引力場的影響而彎曲：這為黑洞理論鋪路。這說明自然界的光本身，並非是自存、不變的，也會受到質量、引力之影響，因此自然界的任何存有（光、物質能量、時空）都不是永恆不變的，宇宙本身也是一直在變化中，（大爆炸理論），自然的規律能夠恆定是有其條件的，只有認信神本身是永恆，才能為科學提供基礎。


* * *

[[1]](/Users/user/Documents/%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89%E7%B8%BD%E8%AB%96%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E8%88%87%E7%A7%91%E5%AD%B8.doc#_ftnref1) 美知名天文學家，提倡宇宙本身就是一切的存在。

[[2]](/Users/user/Documents/%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89%E7%B8%BD%E8%AB%96%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E8%88%87%E7%A7%91%E5%AD%B8.doc#_ftnref2) 法國諾貝爾獎生物學者，強調生命出現為機率

[[3]](/Users/user/Documents/%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89%E7%B8%BD%E8%AB%96%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E8%88%87%E7%A7%91%E5%AD%B8.doc#_ftnref3) 美國知名社會生物學者

[[4]](/Users/user/Documents/%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89%E7%B8%BD%E8%AB%96%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E8%88%87%E7%A7%91%E5%AD%B8.doc#_ftnref4) 首任康乃爾大學校長

[[5]](/Users/user/Documents/%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89%E7%B8%BD%E8%AB%96%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E8%88%87%E7%A7%91%E5%AD%B8.doc#_ftnref5) 美國Human Genome Project 負責人

[[6]](/Users/user/Documents/%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89%E7%B8%BD%E8%AB%96%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E8%88%87%E7%A7%91%E5%AD%B8.doc#_ftnref6) 新正統派神學代表

[[7]](/Users/user/Documents/%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89%E7%B8%BD%E8%AB%96%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E8%88%87%E7%A7%91%E5%AD%B8.doc#_ftnref7) 耶魯後自由派神學家代表

[[8]](/Users/user/Documents/%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89%E7%B8%BD%E8%AB%96%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E8%88%87%E7%A7%91%E5%AD%B8.doc#_ftnref8) 當代重要英國科學家兼神學家

[[9]](/Users/user/Documents/%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89%E7%B8%BD%E8%AB%96%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E8%88%87%E7%A7%91%E5%AD%B8.doc#_ftnref9) Cornelius Van Til為二十十世紀最有深度的基督教思想家與護教家，堅持聖經不但是為神學之標準，也是哲學與科學之標準。

[[10]](/Users/user/Documents/%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89%E7%B8%BD%E8%AB%96%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E8%88%87%E7%A7%91%E5%AD%B8.doc#_ftnref10) 黑格爾概念的上帝也有此用法，但他將上帝與世界都統合於相同的辯證過程，混淆上帝與世界的本質區分。

[[11]](/Users/user/Documents/%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89%E7%B8%BD%E8%AB%96%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E8%88%87%E7%A7%91%E5%AD%B8.doc#_ftnref11) Loren Graham and Jean-Michel Kantor, “ A Comparison of Two Cultural Approaches to Mathematics-France and Russia,1890-1930”, _ISIS_ 2006, 97: 56-74.

[[12]](/Users/user/Documents/%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89%E7%B8%BD%E8%AB%96%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E8%88%87%E7%A7%91%E5%AD%B8.doc#_ftnref12) Chiatin任職於IBM，但他用其理論來主張進化論。

[[13]](/Users/user/Documents/%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89%E7%B8%BD%E8%AB%96%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E8%88%87%E7%A7%91%E5%AD%B8.doc#_ftnref13) David Berlinski, “Godel’s Question”, in _Mere Creation_(ed., William Dembski, Downers Grove, Illinois :InterVarsity Press,1998), 402-426.

[[14]](/Users/user/Documents/%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89%E7%B8%BD%E8%AB%96%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E8%88%87%E7%A7%91%E5%AD%B8.doc#_ftnref14) Gellmann曾獲1969年諾貝爾物理獎

[[15]](/Users/user/Documents/%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89%E7%B8%BD%E8%AB%96%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E8%88%87%E7%A7%91%E5%AD%B8.doc#_ftnref15) 此系統，先前已經為Kasper Bauhin (1560-1624), Joachim Jung(1587-1657)等所採用。