  1. **最小作用量原理的歷史溯源**



**歷史的淵源** ：柏拉圖的數學與哲學，強調均一性、簡存性與完美性，此為理型界的特徵，也為日後的柏拉圖主義─新柏拉圖主義的數學、哲學鋪路，此時最小作用量所關聯到的完美性（perfection）、均一性(homogeneity)、簡存性(simplicity)，已經萌芽，但是柏拉圖並未直接處理此問題，完美性等相關的哲學理念，必須等到日後基督教神學的發展，才能與上帝的完美、簡存等予以關聯。但至少柏拉圖已經意識到物質本身不足以引起運動，而是必須由神聖心靈（Mind）（理型界的神聖存有）來引導。無論如何，柏拉圖式的數學對於哥白尼、喀普勒的天文學有極大的影響，例如，喀普勒提出的柏拉圖式的完美幾何圖形來建構七大行星的軌道距離。與之相比，亞理斯多德的哲學則不強調數學，但重視邏輯，其二元性本體論架構─潛能與實現，在自然科學物理上意謂：動能（已實現的）與位能（未實現的可能性）。在中世紀唯名論則轉化為absolute power（可能性）與 potential power（實現性）；在當代哲學的語境，例如普藍丁格（Alvin Plantinga）的哲學，則是可能世界（possible world）與實現世界（actualized world）的關係。基於二元性哲學，不論古今並未洞察其內在的不足，這就是加爾文在基於司格特的唯意志論所思考的預定論，卻是反對巴黎索爾邦經院哲學家（Sorbone Scholastic）的煩瑣心態，後者刻意預設唯名論路線，堅持絕對能力與定旨能力的人為二分，但是加爾文卻以上帝的智慧、公義必然足以維持這二者的內在和諧，因此上帝不會創造上帝搬不動的石頭，在此，已經隱約出現三一性、三元性的思考：除了上帝的絕對能力（可能性）、上帝的定旨能力（實現性），又必須加上上帝能力的整體、和諧目的性，這三者是不可被化約的，而反映出在上帝的全能維度的三一性─同時是聖父所代表的絕對可能性、聖子所彰顯的絕對定旨性，以及聖靈所維持的絕對整體和諧目的性。其次，亞理斯多德也繼承柏拉圖對於完美性的論述，主張天體的運動必然是圓形的軌道，因為這樣具有最短的圓週（perimeter），由於完美性與簡存性是相關聯的概念，亞理斯多德也提到事物存有的簡存性（simplicity）：「如果天體運動是衡量其連續、規律的與永恆的運動，此衡量必須是最小的量，也因此是最快捷的（swiftest），因為天體本身就是所有運動中最快捷的」（Aristotle, _De caelo_ ），此一最小量的假設，並非只是亞理斯多德自然哲學的核心，而且也是是希臘哲學自前蘇格拉底時代以來的主流目的論式的、有機論式的自然觀，Tipler與Barrow以為亞理斯多德與柏拉圖強調抽象的數學幾何不同，因為出身於醫生世家，亞理斯多德強調觀察的重要，而建立其動植物學，很明顯的，他具有設計論式的思維，以此建構其科學，以此反對前蘇格拉底時代的自然哲學所主張萬物出於機運或必然。當然,他也反對原子論哲學，而提出四因說：質料因（material cause）、形式因（formal cause）、效率因（efficient cause）、目的因（teleological cause）。亞歷山大的希羅（Hero of Alexandria 125 BC）則繼承發揚亞理斯多德的最小化假設（minimum hypothesis），而提出對於光線的運動理解：當一光線唯一鏡子所反射時，實際上，它所取的路徑─由物件到觀察者的眼睛是最短的。

**中世紀晚期到近代初期的發展** ：中世紀晚期的基督教新柏拉圖主義神學家庫薩（Nicolas von Cusa）（要確定），則以三一性概念，來處理**位能、動能與整體能量** 之關係；而**能力、智慧、愛** （power，wisdom，love）的三一性也由十七世義大利紀的Compenella提出，他繼承了湯瑪斯神學的路線，又結合文藝復興新柏拉圖主義，而將前三者分別對應到上帝的全能、全知、全在（omnipotence, omniscience, omnipresence）；全在是上帝與受造界界盟約性的同在，這就是愛的關係，全知是智慧的彰顯，無所不知，全能則是上帝的力量。這三者，分別對應到全能的聖父，全知的聖子、全在的聖靈，又彼此互環內進。稍后，英國的巴克斯特（Richard Baxter）也接受這種本體性的三元性的分類，而用到對于上帝知識的分類，轉化了西班牙新湯瑪斯主義學者Molina所提出的中介知識（middle knowledge）。神學上的預定論，展現在自然哲學，就是對上帝神圣護理與預定關系的理解，這就是最小作用量原理的神學背景。

與巴克斯特同時，十七世紀的萊布尼茲，正處在中古經院哲學、近代理性主義之交鋒分野，極思有所作為，他也對笛卡爾過份機械論的自然哲學不滿，他的單子論(monadology)指出：第一，「現在，既然在神聖理念中具有無限的宇宙的可能性存在，而上帝的選擇必然具有充分性的理由（sufficient reason）使得祂選擇此而非彼。」（ _Monadology_ , answewr53）第二，「而這理由是由於適合使然，也就是說在這諸世界中的完美性（perfection）的等級。對每一個可能的宇宙都有權依照它完美的程度來宣稱其存在。」（ _Monadology_ ,answer 54）第三，「這就是對於存在**最佳** 的原因，是由於**上帝的智慧（****wisdom****）** 所揭露，**上帝的良善****(goodness)** 來決定其選擇，以及由**上帝的能力（****power****）** 所產生。」（Monadology, answer 55）同樣類似的言述：Theo A. F. Kuipers在 _General Philosophy of Science: Focal Issues,_ 提到萊布尼茲認為自然律依循兩大原則-**充分理由****原則**(principle of sufficient reason)與**適****合性原則** （principle of fitness）。而 “According to the principle of fitness, the actual world is the fittest or the most perfect of among all possible worlds that God could have created, a fact that ‘ the wisdom of God permit Him to know; his goodness cause Him to choose it and His power enables him to produce it.’ “（1698,55）上帝的**智慧** 允許祂知道，祂的**良善** 導致祂去選擇，而祂的**能力** 使祂能夠去製出。

這是萊布尼茲依循中世紀的湯瑪斯經院哲學，乃至後來的唯意志論與唯名論，而對於上帝屬性（attribute of God）的三大劃分，更為關鍵的是此三大劃分，也標誌了其柏拉圖主義根源的理念，進而運用到對於世界的原理性解釋─反映出上帝的**完美性**(perfection)。萊布尼茲為最小作用量原理指出其神學上的根基，在於反映上帝的屬性─智慧、良善、能力，這就是上帝的**全知性、全在性、全能性** 。（下文，繼續對上帝的屬性進行三一式的處理）這就構成萊布尼茲的預定和諧（pre-established harmony），神學/哲學與科學被精巧的容何在他的理論架構。萊布尼茲的使用上帝的智慧、良善、能力三種向度，就中文翻譯可稱之為**智仁勇** 三達德，就西方哲學則反映了古代「**中期柏拉圖主義** 」（middle Platonism）的歷史傳承，而宗教改革時的「**改革宗湯瑪斯主義** 」（Reformed Thomism），**Peter Martyr Vermigli** ，也是以上帝的良善、智慧、能力對應於聖父的諭旨、聖子、聖靈三一共工的預定。因此，萊布尼茲的詮釋最小作用量原理，就與基督教的預定論、護理論、三一論產生緊密的關聯。同時，柏拉圖主義式的上帝的良善、智慧、能力，也與上帝的全在、全知、全能產生緊密關聯，以及上帝主性的權威、掌控、能力對應。換言之，最小作用量原理反映上帝的屬性。因此，必須以中世紀晚期到十七世紀的哲學/神學思潮來理解萊布尼茲的科學思考，才能恰當掌握的其歷史傳承的連續性，而關見的主題就是預定的神學，對萊布尼茲而言所謂的預定諧和，就是要解決上帝的預定與人類的自由、萬物的自由之間的張力。萊布尼茲的論述，已經預見後來被Maupertuis稱之為最小作用量原理的雛形。因此，這特別是中世紀晚期的唯意志論傳統對於預定論的發展，結合湯瑪斯主義，導致萊布尼茲思考自然界的預定─也就是護理的神學基礎，是反映上帝的完美性（perfection）、簡純性(simplicity)。因為反映一詞，是偏屬於湯瑪斯主義以及新柏拉圖主義的概念，而唯意志論、唯名論則偏屬於反對將上帝與世界直接關聯，因此也反對類比的神學/哲學概念。其傳承是經由西班牙新湯瑪斯主義的蘇雷赫茲（Suarez）、笛卡爾、史賓諾莎、萊布尼茲。然而，萊布尼茲的哲學架構，又直接將世界自然的因果性聯結於反映上帝的完美─良善、智慧、能力整合於單子論的架構，其中單子並非唯物質性的存有單元，而是具有某種靈性，這又是柏拉圖主義的因素滲透於萊布尼茲，而與當時的機械論者（波義爾等人）有所不同。在科學史的理解上，萊布尼茲的進路，很顯然是目的論式的，而不是機械論式的。因此，整體論式的、目的論式的自然哲學/神學/科學，就必然與預定論產生有機關聯，而且在此中柏拉圖主義扮演微妙的角色，將上帝的三元式的屬性─良善、智慧、能力，巧妙的與亞理斯多德的四因─目的因、動力因/質料因、形式因結合，這是萊布尼茲所未能預見，卻是隱藏在其理論中的種子。最終，除了充分理由原理、適合性原理，萊布尼茲也提出的「預定諧和」（pre-established harmony）原理，而將效率因（動力因）與目的因綜合、心與物、命定與自由，予以整體綜合。在神學上，則表示上帝預定與世界的自由之間的綜合，但是又有別於莫林(Luis de Molina)

的中間知識（middle knowledge）的妥協。在單子論架構下的作用量，是目的論式的、有靈式的，”it is not an mirror of the universe of the created beings, but also the image of the Deity. (Liebniz, _The Monadology and other Philosophical Writings,_ essay on _Principle of Nature and of Grace Founded on Reason_ ,1714,part14)；看來，單子的存在是上帝的映像，這其實已經是將基督教神學─形像、映像的基督論，應用到對於自然界的理解。就哲學/神學史而言，萊布尼茲必然吸收中世紀新柏拉圖主義者神學家Bonaventure的examplar theology立場，而強調自然界與上帝的關聯，可以柏拉圖式的映像（ectype, image, icon）來表徵。以今日量子力學的發展，量子的**類****意識性** （quasi-consciousness），無異是萊布尼茲單子論的翻版，也就是說量子本身具有靈式的、類位格的能知性、能動性、能在性，分別類比式的對映於上帝的全知性、全能性與全在性，也就是上帝的**智慧、能力與良善** ，因此，這才足以超越實證主義、經驗主義、唯物主義的限制，而充分深入理解雙狹奉實驗與量子力學的奇妙！（本書會進而以三一論的架構來解釋雙狹縫實驗）。義大利米蘭大學的神學家**Maria Rosa Antognazza** 在 _Leibniz on the Trinity and Incarnation_(Yale,1999)指出萊布尼茲以**三一性的類比（****Trinitarian analogy****）** ，來建構其神學上的三一論與形上學的關聯，進而將三一論中上帝的能力、知識與意志(（posse,scire, velle ；power, knowledge, will）重新解釋。[[1]](/Users/user/Documents/%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89%E7%A7%91%E5%AD%B8%E7%9A%84%E6%95%B4%E5%90%88%E7%AF%87.doc#_ftn1)（Antagnazza,_Leibniz on the Trinity and Incarnation_ , introduction, xx）因此，不能說其哲學上的單子論與其三一論無任何關聯，經由J**ohann Heinich Bisterfeld** 的形上學，強調對**imm****nation** 的理解，也就是教父神學所強調的**互滲****互****透（ _emperichoresis, perichoresis_****），** 萊布尼茲的預定諧和，建立於此三一論式的互滲互透的神學基礎。[[2]](/Users/user/Documents/%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89%E7%A7%91%E5%AD%B8%E7%9A%84%E6%95%B4%E5%90%88%E7%AF%87.doc#_ftn2)（見Antognazza的書,introduction, xxii）經由對Blisterfeld對羅馬書11：36因為萬有都是**本於祂、倚靠祂、歸於祂** （from Him, through Him, to Him）萊布尼茲以聖父為源頭因，以聖子為中介因，以聖靈為最終因，來解釋宇宙萬物也是如此三元式的、三一式的反映三一真神，而駁斥索西尼主義的反三一神的立場，也同時駁斥笛卡爾的神/哲學。換言之，在上帝的**全知、全能、全在** 三者的屬性（或者上帝的智慧、能力、良善）之間，是以互滲互透的方式，而達到整體性的諧和，預定性的諧和。如此思考，萊布尼茲對於最小作用量原理的神學思維與形上學思維，是一體兩面，兩者是互補的。這一點，與宗教改革時期的義大利神學家**Vermigli** 在理解上帝的良善、能力與智慧，以及預定的整體性、和諧性，有驚人的相似之處，雖然後者並未在自然哲學並未著墨甚多。 換言之，由萊布尼茲的思想，其科學、哲學、神學是一個有機的整體，而建立於傳統的預定論神學基礎上，再發展為預定諧和論。

對於基督教神學的上帝論與三一論之間的溝缺，關鍵之一就是對於上帝的屬性的劃分，無法與三一論結合為一整體性論述，而衍生許多不必要的問題，例如上帝是否能夠造出一個祂搬不動的石頭？因此，在三一論的基礎上不穩定，必然帶來對於上帝的屬性的不能平衡兼顧，亞米念反對基督的自我神性，必然也帶來其對於上帝屬性、生命的階層性─上帝的知識優於意志，而上帝的能力為殿後。換言之，全知、全能、全在三者之間不能平衡、互滲互透。。

換言之，萊布尼茲雖然並未提供最小作用量原理的嚴謹數學形式，這必須等到 Maupertus, Euler, Lagrange, Hamilton 等人的貢獻，但是萊布尼茲卻是將最小作用量原理納入到其單子論的神學/哲學論述，這反而是其後來之科學家所無能為力的，也是不太關心的，即令是關心者，如德國隊Helmohez以及Planck，也無法達到其神學/哲學的深度與高度，而只能述諸於德國的新康德主義、觀念論，但卻無法納入基督教神學的架構，最後反倒是馬赫的實證經驗主義佔了上風，而完全將此原理的目的論、有神論、三一論因素，完全消除，成為二十世紀科學界的主流思考。由最小作用量原理的科學史來看，萊布尼茲的理解達到神學與哲學的高峰，萊布尼茲以後，除了Maupertus的物理神學之的貢獻外，基本上淡化了目的論的、有靈論的色彩，當然，也就忽視了基督教三一論獨特的理解。這也是由於基督教三一神學在十七、十八世紀的停滯，並未積極與自然科學的研究，進行對話整合。一方面，啟蒙運動之後的理性主義神學、浪漫主義神學所形成的泛自由派神學，只強調人與上帝的救贖性關係，而忽略上帝與自然界的關係。另一方面，則是保守派的基督教會，則陷入敬虔主義、復興主義的浪潮，而也同樣忽略了對於此代表自然科學領域中最根本原理的神學性建構。****

近代自然神學的發展帶來物理神學、生物神學的發展，十八世紀法國科學家Maupertuis首先將萊布尼茲對於在上帝「預定諧和」（pre-established harmony）架構的「諸可能世界中最好的」（the best of all possible worlds）的主張，予以轉化為物理上最小作用量的一詞，而這與回到上帝的能力、意志與完美的屬性為其神學基礎。Maupertuis的貢獻在於為萊布尼茲的神哲學予以數學化，而萊布尼茲的立場有與基督教神學的預定論、神義論與神聖護理密切關聯。至此，Maupertuis以質量（mass,m）、速度(velocity, v)與距離(distance,s)三者的乘積mvs構成作用量（action）來達到其最小值，而此物理力學的數學運作蘊含接受自然界具有目的性的**最終因** ，對亞理斯多德─阿奎納的自然神學體系，最終因又來自上帝的本性。以自然神學視野來看目的性，雖然歷史上，自然神學的發展本身就與亞理斯多德─湯瑪斯神/哲學密切關聯，但是，在具有啟示性神學架構下發展的自然神學，要求自然神學服務於啟示神學，理性服務於信仰，則是十七世紀歸正正統的立場。以今日視之，則是要求目的性被納入於啟示性的三一神論架構，可惜，歷史上的自然神學並未走到這一步。

尤拉（Euler）是一位十八世紀歐洲著名的數學家，同時他也是一位敬虔的加爾文主義的基督徒。因此，他在對于最小作用量原理的詮釋，采取目的論式的進路。

**非目的性的、決定論式的進路；**

十七世紀中葉之後，以伽利略為主的物理科學，全面批判古典亞理斯多德的自然哲學與神學，日後許多學者基於伽利略─笛卡爾的機械論思維，主張只探求效率因，而否認目的因、形式因，也就是刻意否認最小作用量原理的目的論與神學性的涵義，將自然與上帝的關係阻隔，以為近代自然科學的數理化、形式化、實驗化、實證化鋪路。

人擇宇宙性原理(_The Anthropic Cosomological Principle_)一書作者John Barrow，指出由於近代生命科學的發展，在處理生物的適應（adaptation）時，似乎達爾文主義的進化論更可以解釋，而一時之間超越培理（William Paley）的目的論式的自然神學。而且物質科學的發展，似乎伽利略-笛卡爾機械論式的架構也足以解釋力學問題，這就是哲學家胡塞爾（Husserl）在世紀之交所憂心重重，稱之為「歐洲的科學危機」的根源。循此路線，十九世紀維也納邏輯實證主義，從馬赫、波茲曼所主張的經驗實證架構，的確蔚為科學的主流，經由龐卡來（Poincare）的約定俗成主義（conventionalism）、希爾伯特（Hilbert）的公理化（axiomization）與形式主義（formalism）的立場，進一步使得對最小作用量原理的處理走向數學化、形式化的路線，而偏離了目的論、有神論、創造論的立場。進而，反倒以進化論的適者生存（fitness of the survival）來解釋最佳化（optimization）的數學，以及最小作用量原理的自然哲學。****

* * *

[[1]](/Users/user/Documents/%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89%E7%A7%91%E5%AD%B8%E7%9A%84%E6%95%B4%E5%90%88%E7%AF%87.doc#_ftnref1) Maria Rosa Antognazza, _Liebniz on the Trinity and Incarnation_ (Yale,2007),xx

[[2]](/Users/user/Documents/%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89%E7%A7%91%E5%AD%B8%E7%9A%84%E6%95%B4%E5%90%88%E7%AF%87.doc#_ftnref2) Ibid.,,xxii.

### Share this:

  * [Twitter](https://aubinchang.wordpress.com/2011/12/31/%e7%89%a9%e7%90%86%e5%ad%b8%e7%9a%84%e6%95%b4%e5%90%88%e5%9f%ba%e7%a4%8e-%e6%9c%80%e5%b0%8f%e4%bd%9c%e7%94%a8%e9%87%8f%e5%8e%9f%e7%90%86/?share=twitter "Click to share on Twitter")
  * [Facebook](https://aubinchang.wordpress.com/2011/12/31/%e7%89%a9%e7%90%86%e5%ad%b8%e7%9a%84%e6%95%b4%e5%90%88%e5%9f%ba%e7%a4%8e-%e6%9c%80%e5%b0%8f%e4%bd%9c%e7%94%a8%e9%87%8f%e5%8e%9f%e7%90%86/?share=facebook "Click to share on Facebook")
  * 


Like Loading...

### _Related_
