**最小作用量原理的非目的性、機械論進路；******

十七世紀中葉之後，以伽利略為主的物理科學，全面批判古典亞理斯多德的自然哲學與神學，日後許多學者基於伽利略─笛卡爾的機械論思維，主張只探求效率因，而否認目的因、形式因，也就是刻意否認最小作用量原理的目的論與神學性的涵義，將自然與上帝的關係阻隔，以為近代自然科學的數理化、形式化、實驗化、實證化鋪路。

近代科學思想的轉變成型，由伽利略奠下根基。從此之后，科學界很難將目的論、有神論、設計論，放入科學研究的范疇。例如，尤拉（Euler）是一位十八世紀歐洲著名的數學家，同時他也是一位敬虔的加爾文主義的基督徒。因此，他在對于最小作用量原理的詮釋，采取目的論式的機械論（teleological mechanism）進路。但是，他的數學表達，卻被后來的人，例如拉革蘭治，以非目的性的機械論(a-teleological mechanism)來處理。這就是近代處境中的物理科學由目的論轉變到非目的論的關鍵。

經過十九世紀自然科學的機械論思維發展，雖然有奧斯特（Wilhelm Ostwald）能量學派的抗衡，乃至懷海德的有機性過程哲學的發展，但是還是不成氣候。主流思考是以無目的性的機械論為基礎，而在二十世紀發展到反對形上學的科學哲學：邏輯實證論。無目的性的機械論在生物學的發展，就是達爾文的進化論。

人擇宇宙性原理(_The Anthropic Cosomological Principle_)一書作者John Barrow，指出由於近代生命科學的發展，在處理生物的適應（adaptation）時，似乎達爾文主義的進化論更可以解釋，而一時之間超越培理（William Paley）的目的論式的自然神學。而且，在物質科學的發展，伽利略-笛卡爾機械論式的架構也似乎足以解釋力學問題，這就是哲學家胡塞爾（Husserl）在世紀之交所憂心重重，稱之為「歐洲的科學危機」的根源。循此路線，十九世紀維也納邏輯實證主義，從馬赫、波茲曼所主張的經驗實證架構，的確蔚為科學的主流，經由龐卡來（Poincare）的約定俗成主義（conventionalism）、希爾伯特（Hilbert）的公理化（axiomization）與形式主義（formalism）的立場，進一步使得對最小作用量原理的處理走向數學化、形式化的路線，而偏離了目的論、有神論、創造論的立場。科學史家 Michael Stӧltzner在其文章“The Principle of Least Action as the Logical Empiricist’s Shibboleth“(_Studies in History and Philosophy of Modern Physics_ 34 (2003): 285-318) 指出：

自從十九世紀的德國科學界大師赫姆亥茲（Hermann von Helmholtz）以來，最小作用量原理不僅作為力學的基礎，而且還延伸到電動力學、熱力學與相對論。其次，經過先前兩世紀之久的哲學性辯論，最小作用量原理開始急速的數學化。Karl Weierstrass研究了此一基本原理在微分方程上的表述。而先前尤拉與拉格蘭治所發展的微分方程，更加速了變分法-最小作用量原理的數學化、形式化。

再則，十九世紀奧地利著名的科學哲學家馬赫（Ernst Mach）所著的《力學》（ _Mechanics_ ），其中心思想強調最小作用量原理，但是卻是進一步加以機械論化、經驗論化，進一步將拉格蘭治（Lagrange）的變分法，給予非目的性的解釋。于是，最小作用量“原理“成（principle）為最小作用量“定理“（theorem）。馬赫說：  
”[A]fter we have deduced from the expression for the most elementary facts (the principles) the expression for more common and more complex facts (the theorems) and have intuited [_eschaut_] the same elements in all phenomena…[t]he deductive development of science is followed by its _formal_ development. Here it is sought to put in an order easy to survey, or a _system_ , the facts to be reproduced, such that each can be found and reproduced with the _least intellectual effort”_ (_Science of Mechanics_ , 1988, p516).

馬赫提出以具有經驗主義的“功能性的依賴“（functional dependence）概念來取代目的論、有神論的自然神學。稍后的邏輯實證論者，如石立克(Moritz Shlick)，Philipp Frank，Hans Hahn等人基于反對形上學，而嫌棄最小作用量原理自近代萊布尼茲以來的目的論思維，而將其貶為一種數學性的描述。

馬赫科學哲學深深影響早期愛因斯坦的相對論與科學思想的發展，第一，愛因斯坦提出所謂的同時性假設，也是基于對于經驗的量測，來處理光速與觀察著之間的關系。第二，愛因斯坦的狹義與廣義相對論，都是建立於變分法-最小作用量原理，special relativity只不過將三度空間的不變量擴展為四度時刻的不變量（洛倫佐不變，Lorentz invariance）;以及general relativity則考量時空曲率的變化Rij下的變分法。

更深層次的非目的性，則顯現在以進化論的適者生存（fitness of the survival）來解釋最佳化（optimization）的數學，也就是對最小作用量原理的自然哲學建立在機械論基礎。當代的進化論生物學的基礎，就是適者生存（fittest survival），其數學的工具之一就是最佳化（optimization），也就是將傳統的最小作用量原理予以非目的化。費雪的生物統計學，則試圖從對生物族群的統計性處理，來解釋達爾文累積性漸變的數學涵義。兩者的結合，顯現在80年代之后新興的複雜性科學，對于自組織現象如何運用在生物系統上的努力。

Ivar Ekeland一書 _The Best of All Possible World_ 提出：

”The vision of evolution driving progress is a dynamic version of Maupertuis’ vision of God creating a perfect world once and for all. It is no longer claimed that the world is the best of all possible world ones; rather, it is getting better every day; it is not optimal, but it is continuously improving. The process at work is no longer the benevolence of a rational Creator, but the blind force of evolution.”(p130)

“推動演化的視野的進步來自對于莫泊特斯對于上帝創造了一個完美世界的動態性眼光，因此，世界不再是所有可能世界中最好的，毋寧說：這世界每天都變得更好，雖然不是最佳的，卻是持續的改善中。這樣的過程不再需要一個理性創造者的良善，而只需要進化的盲目力量。“

當代的各色各樣的演算法，如基因演算法（genetic algorithm）等，都是建立於進化論思維來進行最佳化，而忽略演算背后所必然需要考慮到智慧性因素。例如受到普里哥津學派影響的 Arto Annila在“Natural Selection for Least Action”（ _Proceedings of the Royal Society_ 464 (2008):3055-3070）提出如何將生命科學進化論的自然選擇（天擇）與物質科學最小作用量原理巧妙的結合，以此來重新解釋熱力學第二定律。其中，熱力學第二定律可以表達為與時間有關的一階微分方程的運動方程式，dP/dt=LP, L可以表達與Gibbs-Durhem方程有關。總之，其背后的微觀基礎是建立於波茲曼碰撞運動方程式的基礎上，以此與最小作用量原理整合，

本文稍后將提及當代智慧設計論，如何去思考具有目的性、智慧型因素的自然科學。

### Share this:

  * [Twitter](https://aubinchang.wordpress.com/2011/12/31/%e6%9c%80%e5%b0%8f%e4%bd%9c%e7%94%a8%e9%87%8f%e5%8e%9f%e7%90%86%ef%bc%882%ef%bc%89%ef%bc%9a%e9%9d%9e%e7%9b%ae%e7%9a%84%e6%80%a7%e3%80%81%e6%a9%9f%e6%a2%b0%e8%ab%96%e9%80%b2%e8%b7%af/?share=twitter "Click to share on Twitter")
  * [Facebook](https://aubinchang.wordpress.com/2011/12/31/%e6%9c%80%e5%b0%8f%e4%bd%9c%e7%94%a8%e9%87%8f%e5%8e%9f%e7%90%86%ef%bc%882%ef%bc%89%ef%bc%9a%e9%9d%9e%e7%9b%ae%e7%9a%84%e6%80%a7%e3%80%81%e6%a9%9f%e6%a2%b0%e8%ab%96%e9%80%b2%e8%b7%af/?share=facebook "Click to share on Facebook")
  * 


Like Loading...

### _Related_
