**最小作用量原理的神學基礎─三一性、盟約性**

甲、 **三一神學架構下的最小作用量原理**：基督教三一神學，不僅具有神學本身的意義，而且在哲學、科學上也扮演非常關鍵的角色。三一性的永恆上帝，帶來的是實現其永恆旨意的三一性創造─聖父預定、聖子執行、聖靈成全。因此，宇宙世界並不是自我獨立存在的，而是時時刻刻，由起初到終末,完全依賴於三一上帝的創造與護理。換言之，任何自然定律也是時時刻刻完全依賴於三一上帝全能的旨意，而不是獨立自存。進而，由三一性的創造為架構，在上帝/自然（世界）/人類之間，具有不可被化約的**三角化關係**（triangulation）。一方面，將上帝內在的神聖特性與自然、人類的本性關聯，人類作為反映上帝榮耀的形像與符號而存在，世界則作為反映上帝榮耀的劇場與符號而存在；但同時，另一方面，又很清楚的劃分上帝作為創造者與世界、人類作為受造界，兩者在本體上、本質上截然的不同，以此避免了各色各樣的泛神論（上帝等同於自然）、無神論（自然本身自我存在）。同理，由基督教世界觀的創造論主張，宇宙萬物在本質上、本體上的哲學意涵，具有**不可見的可能性、可見的實現性，與關聯的整全性，三元的存有模式同時共存**，三者分別類比於聖父、聖子、聖靈，這種類比在神學上、哲學上與科學上都是絕對合法的，因為宇宙萬物並不是獨立自存的，如希伯來書所言：「我們因著信(_pistei_),就知道這世界(_aionas_)是藉上帝話(_remati theou_)造成的，這樣所看見的，並不是從顯然之物(_phainoumenown_)造出來的(_gegonenai_)。」（希十一2）世界既然是藉聖子基督作為聖道而造成的，這就是三一性的創造，因為道與神同在，這道太初與神（藉聖靈）同在，而遙遙呼應創世記的創造論述。宇宙既然不是由顯然之物而來，換言之，就不可能是由物質性的、經驗性的現象界（phenoumenal world）來掌握其本質，而是回到本體界（noumenal）的永恆者，這就是上帝動性的話語大能，上帝說有就有，說立就立，耶和華的話必然實現，絕不徒然。因此，宇宙萬物的本質、本體、本性的微妙之處是反映出上帝的神性與大能，如保羅所言：「自從造天地以來，上帝的永能（ _dunamis_ ）和神性(_theiotes_)是明明可知的(eidous)，雖是眼不能見，但藉著所造之物,就可以曉得，叫人無可推諉。」（羅一20）而宇宙萬物反映上帝的大能與神性又必然是藉由人類作為上帝的形像而被知曉，這就是上帝/世界/人類之間的三角化關係。第一，上帝不可見的**可能性**（雖是眼不能見），因此，人類知識的可能性領域，建立於**上帝的全能性（omnipotence）**，這特別是以第一位格的聖父為主，聖經說：「從來沒有人看見上帝，只由父懷裏的獨生子，將祂表明出來。」（約一18）換言之，就哲學本體論而言，眼不能見的，並非不存在，而是一種超越人類感官經驗的存在，這種存在的模式，必須予以承認理解，如此就避免了邏輯實證論、經驗主義的困境，特別是應用在如何理解量子力學的存有模式，不論是波函數的機率性、量子的非定域的關聯性，如果不處理可能性（潛在性）作為必須的存有，則很難面對量子力學以及其它前沿科學所帶來的非化約式的、非牛頓式的典範轉移。在本體論上，給予這種存在的模式稱之為可能性(possibility)、潛在性（potentiality），但是這是不具有充分的終極性基礎，因為亞理斯多德的本體論雖然是以潛在─實現為架構，但是卻是無法處理造物主與受造界之間的本質區分，而使得亞理斯多德─湯瑪斯主義的路線，無法避免以存有之類比（analogy of being,  _analogia entis_ ）的兩難─上帝與受造界的本質是類比性的關聯？只有回到基督教三一上帝，以及上帝/世界/人的不可被化約的三角化關係，才足以超越亞理斯多德哲學，乃至西方人本哲學的困境。因此，存有的第一種模式，就是建立於三一上帝的第一位格─不可見的聖父為終極的基礎，因此，這就是以聖父的全能、大能為處理世界的本體性的第一種模式─可能性或潛在性的神學/哲學基礎。第二，這種上帝可見的實現性（但藉著所造之物，就可以曉得）─表示經由人類的悟知性，可以理解宇宙萬物，可被人知曉的前提在於上帝自身已經知曉，這就是回到歸正神學方法論的架構─上帝對於自身的知識，與人類對於上帝的知識，兩者之間的分野，而這一點，中世紀晚期的司葛特（Duns Scotus）掌握較佳。顯然，人的理悟性必須以**上帝的全知性（omniscience）** 為基礎，否則無從理知；而特別是經由第二位格的聖子來呈現的模式，成為人類可理知、可知曉的神聖基礎，因為可知性意謂知者的主體能夠掌握涵攝被知者，這就是上帝主動俯就卑微的**啟示**（revelation）， 一方面只有聖子是道成肉身，而在歷史中具體可見來到世界為人類所經驗看見；另一方面，則成為世界可被理知研究的基礎，因為廣義而言，世界是表達出上帝的智慧、榮耀、神性、大能，其基礎是建立於聖子基督耶穌，狹義而言，也正是表達出聖父上帝的智慧、榮耀、形像。世界將不可見的造物主智慧表達出來的可見性、顯現性、形像性，正是建立於聖子基督道成肉身，而將不可見的上帝的智慧表達出來的可見性、顯現性、形像性。第三，這兩者之間─上帝藉萬物而顯現其可見性與上帝本身的不可見性，又為上帝的內在整體性所關聯，成為萬物的內在整全性的神聖基礎。從上帝的不可見性到上帝的可見性，這是以**上帝的全在性（omnipresence）** 來表達，也就是作為第三位格的聖靈所表達出的內住性、同在性為基礎，而在聖經的總體論述被表達。哲學上的涵義，柏拉圖會以為由不可見的理念界，到可見的現象界，兩者之間不是平等的，理念界是真實的、永恆的，而現象界則是不真實的，短暫的。兩者之間是鴻溝，無法跨過，也無法調合。「這道太初與神同在」（約一2），已經是預設了藉由聖靈，聖道基督與聖父的同在。不可見的上帝，藉由聖靈，在基督裏，以可見的榮耀來彰顯，不論是在永恆界、歷史界的上帝都是如此。因此，世界也是藉由聖靈，在基督裏，反映上帝的榮耀與上帝盟約性的同在─在創造之時，神的靈運行在水面上（創1：2）；在護理之時，也是聖靈的同在，在救贖以色列人也是；在救贖教會時，也是聖靈的同在。同在性可以由聖經中如何使用**住**的字詞來理解。一方面，基督本身就是「道成肉身，住（ _eskenosen_ ）在我們中間，充充滿滿有恩典有真理，我能也見過他的榮光，正是父獨生子的榮光（glory）（約一14）這是分成三種次序，首先，是永恆界的聖父藉聖靈，而與聖子的同住；其次，由於執行永恆的諭旨，帶來在歷史界聖父藉聖靈，而與聖子的同住─「約翰又作見證說，我曾看見聖靈，彷彿鴿子從天降下，住（ _emeinen_ ）在他的身上。」（約一32），就是基督受洗的事件，同樣基督道成肉身的事件，也是三一性的事件。聖經說：「必有童女懷孕生子，人要稱他的名為以馬內利（ _emmanouel_ ）─上帝與我們同在」（太一23）聖子基督耶穌本身就是上帝與人之間的中保者。再來，上帝差遣聖子基督藉由聖靈也住在我們中間，成為我們與上帝之間的中保。「你們既為兒子，上帝就差他兒子的靈進入（eis）你們的心，呼叫阿爸父。」（加四6）羅馬書第八章，也表達類似的看法─「然而，叫耶穌基督從死裏復活者的靈，若住（ _oikew_ ）在你們心裏。那叫耶穌基督從死裏復活的，也必藉著住(_oikew_)在你們心裏的聖靈，使你們必死的身體又活過來」。（羅八11）oikew就是以希臘文家的動詞，家是居住的地方。上帝的家，就是基督，而在地上的彰顯，就是教會。希伯來書三章引用基督與摩西的比較，也是用了 _oikon,oikow，oikou,oikos_ 等相關的字。三一上帝的全能性、全知性、全在性，因此分別對應了神聖三一中的聖父、聖子、聖靈，同時三位格又彼此涵攝，而非孤立自存。因此，經由三角化關係的聯結，以及永恆界中內在三一與歷史界中外在三一的關聯，宇宙萬物作為三一神的外在作為，必然反映了內在三一神的神性與大能；也就是說，宇宙萬物也具有相對的**不可見的可能性（潛能性）、可見的（可被理悟的）實現性、關聯的中介整全性**，這就是最小作用量原理所賴以維繫的三一性的神學基礎。同時，這也突破了西方人本哲學所無法**處理的本體上意義的一與多（one and many）** 的難題，在恒常不變性、動態變化性，以及中介關聯性之間，搭建了整合的橋梁。一就是所謂的恒常不變性（constancy、invariableness），對最小作用量原理而言，其本身已經蘊含的基本自然量的守恒，這是德國女數學家Noether的貢獻。對物理科學而言，這是質量、能量、動量、電荷的守恒；對于生命科學而言，本文則是主張，這是生命信息的守恒。（另有專文討論）同時，多則是意味多元的動態變化性。對古典物理學的力學思維而言，這是在動能與位能（潛能、勢能）之間的動態性變化，于是在數學上，由于牛頓力學（注重物質如何受力，乃是與加速度成正比）與拉格蘭治力學（注重位能與動能之間的差）、漢密爾頓力學（強調位能與動能的和），三者之間是同構的，所以用牛頓第二定律 F=ma，來處理運動問題，也是對應於最新作用力原理（與拉格蘭治力學、漢密爾頓力學類似）。本文主張在生命科學領域，同樣也蘊含表現動態變化性的狀態。（另有專文探討）