**最小作用量原理的三元性進路：亞里斯多德四因論、皮爾士三元邏輯、與基督教三一神學**

最小作用量原理，是以在物理學是位能與動能的差，在時間上的總積分量，稱之為拉格蘭治量（Lagrangian）來進行變分，得到極小值。對於物質界存有的第一種模式而言，物理學的位能（potential）其實是類比於不可見的聖父上帝大能的所有可能性，以經院哲學的術語而言，也就是類比於上帝絕對的能力（the absolute power of God, potentia Dei absoluta）；換言之，位能是未實現、具有潛在可能性的能量；對於物質界存有的第二種模式而言，是指物理學的動能，這是已實現的能量（actualized energy）或已實現的能力，以經院哲學的術語而言，這是類比於上帝定旨能力（the ordained power of God）。對於物質界第三種存有的模式而言，這就是兩者被關聯結於動態性的、目的性的、整體性，乃至守恆性，這種關係就是以能量守恆，乃至各種物理量─質量、動量、能量、電荷、輕子數、重子數等守恆的關係表現出來，這就類比於作為第三神聖位格的整體性的聖靈上帝。整體性蘊含守恆性，因為這是不可被化約的整體性，對物質科學而言，這是在時間/空間連續體、運動向度、物質/能量連續體，三大向度之間，共同構成的整體性。愛因斯坦相對論的貢獻就是突破了經典牛頓式科學，時間與空間、物質與能量各自分立的化約性。 在哲學上，三一性架構（全智、全能、全在）下的最小作用量原理，足以轉化西方希臘亞里斯多德四因論（形式因、質料因、動力因（效率因）、目的因），其中，四因論是建立於二元性哲學—形式與質料的辯證關系。而且，現代哲學皮爾士的三元邏輯(triadic logic)論、三元性範疇論（triadic category）。皮爾士的第一性（Firstness）（可能性世界）、第二性(Secondness)（實現性世界）、第三性(Thirdness)（調節中介性世界），可經由三一神學，適當轉化而得到更大的理論發展（另有專文討論）。因此，三一性架構下的物理學，足以超越亞理斯多德形上學架構下的動能─位能的二分對立，因為認知到類比於第三神聖位格聖靈的角色─整體性、諧和性、目的性、關係性、同在性的不可或缺。物質界的可能性─類比於第一神聖位格聖父的不可見性、物質界的實現性─類比於第二神聖位格聖子的可見性、物質界的目的全局性（最佳化）類比於第三神聖位格的聖靈的全在性，三者是同時共存的。受造存有模式的三一性，反映神聖存有的三一性。當代英國神學科學家 Andrew Robinson 以及Christopher Southgate，則是首位認真嚴肅去應用皮爾士的三元符號學賦予其三一神學的形上學基礎，而引起相當大的爭論。[1]皮爾士的三元性邏輯，對應其三元性的本體論，三元性的符號學，經由基督教三一神學的轉化，足以超越近代科學伽利略以來只考量質料因、或效率因的限制，而深入自然界的奇妙。 最小作用量原理，就是在可能世界之中得出最佳值，此最佳化的值，也就是具體物理實現的狀態，同時引導其最佳化的，正是目的性的、整體性的形上學考量使然，也是亞理斯多德目的論的彰顯，但在更高的層次上，就是對基督教神學上帝論的應用─可能世界、具體實現的狀態、聯結的整體目地性，這三者就是缺一不可，共構成三一性的物理類比。換言之，在potentia absoluta 與potentia ordianta之間，並非是互相對立，只能選擇其一，而是兩者和諧共存，由第三性的視野來整體聯結；舉例上帝在可能世界─可以造出他搬不動的石頭，但在具體實現的世界，所有的石頭他都搬的動，因為第三維度將可能性與實現性，巧妙的聯結。換言之，在上帝的心意與上帝的行動之間，兩者是必然自我協調的。所以，最小作用量原理具其基督教神學的基礎，離開啟示性的三一神論，無法理解最小作用量原理的意義，這是上帝的全知、全能、全在的三者共工─這是全知全能中的全在、全知全在中的全能、全能全在中的全知，彼此互相涵攝，如同由聖父與聖子所出的聖靈、由聖靈與聖父共同見證的聖子、聖子藉由聖靈聯結的聖父；因此超越笛卡爾─牛頓─伽利略機械論哲學傳統的限制。由西敏神學院范泰爾（Cornelius Van Til）教授的三一神學，其形上學意義在於一與多為終極性並存，換言之，生命系統在受造層次上，也是具有統一性與多元性，單純性與複雜性並存，因此複雜性是具有終極本體性的涵義，無法被化約為單純性。反之，任何的進化論，都預設生物的複雜性是由單純性在時間近程中而得出，這也是哲學性、神學性的預設。第一原理無法進僅由自然科學本身來推導，而是成為自然科學的基礎。信息守恆原理，就是對於三一上帝的本體三一性思考的結果；如果斥之為非科學，則適用於物質界的最小作用量原理也是非科學；然而科學歷史證明，最小作用量原理是非常基本的，適用於所有的力學、電磁學、量子力學、相對論，除了遠離平衡態的熱力學之外。