**最小作用量原理：盟約性進路的解釋**

盟約神學，既然是以創造/墮落/救贖的為框架，也是與三一神論互相涵攝；因此，上帝的全知、全能、全在，也必然是盟約性的全知、全能、全在。古代近東的宗主國與藩屬國之間的條約制訂，就反映了盟約神學的原型；這可以說是上帝在普遍啟示中對於近東民族的特別引領，而成為以色列民族思考其與上帝關係時的重要參考。以此文體可以解讀申命記的架構，第一，上帝首先表述其在歷史中大能、全能的作為，經由摩西的回顧─從何烈起行、遣人窺地、民眾弗信等，到戰敗西實王、巴珊王，當以色列人信靠上帝時，以色列民經歷上帝的全能；但是，當他們不信賴上帝時，他們也經歷了失敗，這就是以色列的無能；第二，上帝與以色列民設定律法典章，，來規範其宗教社會生活，這是以上帝的全知性為基礎，讓以色列人知曉其生活存留的規範基礎在於上帝；第三，則是上帝提出對於律例典章的遵守與違背，分別帶來祝福與咒詛─這是摩西之約的特色，具有條件性的，而屬於救贖進程中的一個特定環節。因為，上帝、摩西都知道以色列人士無法遵守這誡命，以此，來對比出基督救贖，完全律法的完結性。現今的思考，在於將上帝與以色列人的立約關係，轉化為上帝與世界的盟約性關係。這一點，是非常嶄新的神學轉化，也就是世界的創造本身被置於上帝的**創造之約**的架構下，本文要探討的是既然最小作用量原理，反映也同時建立於三一上帝的全知、全能、全在性的神學基礎；則最小作用量原理，也同時建立於三一上帝創造的盟約性。因為近東的盟約文體本身就涵蓋了宗主國君王的特質─類比於上帝的全能、全知、全在。在創世記，神說要有光就有光，這是上帝的全能，突顯出第二神聖位格聖道─神的話的角色，因此又與第一位格聖父的全能，彼此涵攝；起初神創造；天地，這是上帝作為第一位格的聖父的永恆旨意中的藍圖，這是上帝的全知，因此，又與第二位格的聖子基督的智慧，彼此涵攝；神說看為好、甚好，以及神的靈運行在水面上，這是上帝作為第三位格全在性的凸顯。六日的創造正是一種時間性進程，也顯現出三種神聖存有，以及三種受造存有的模式。

第一，上帝創造者作為第一神聖位格聖父所代表的不可見性、全能性，帶來的是受造界存有的第一模式：不可見性、潛能性、無序性、單純性─地是空虛混沌，淵面黑暗。

第二，上帝創造者作為第二神聖位格聖道，所代表的可見性、全知性，帶來的是受造界存有的第二種模式：可見性、實現性、秩序性、複雜性─造光、造空氣、造旱地、光體、青草、樹木果蔬、雀鳥、魚、動物、昆蟲、野獸；對於物質界，則是**分光暗、分晝夜、作記號、定節令日子年歲**；於是光的存在，是先於物質的存在。這對於理解光的本質，並無靜止質量，給予神學性的基礎。光扮演了受造的物質界中，最為優先的地位─上帝說要有光，就有了光，上帝看光是好的，就把光與暗分開了。這暗示了在宇宙大爆炸的一剎那開始，光的存在是必然優先於物質性的存有─電子、質子。當然，物理界的光，不具有靜止質量，正是類比了上帝作為生命的真光、永恆的光，而且上帝是靈。但是，這種類比是有限度的，光的速度是有限制的，在真空中每秒是三十萬公里，但是上帝是靈，則是不受任何時空的限制，因此物理界的光，也是無法有靜止的狀態，這就是光的本質。光速的有限性，於是成為人擇原理中三種最關鍵的物理常數，來構成宇宙萬物。科學歷史中最，費瑪研究光線的行徑，在不同的介質，必須是以**最短的時間**，而不必然是最短的距離為選擇，但是費瑪的處理，日後也必須被修正。日後的科學家發現，不單是光的運動，而且物體的運動，也必須遵守最小性，對於物質這是最小的作用量─**位能與動能的能量差與時間的總積分量必須為最小**，這是物質界的最小作用量原理。於是，最小作用量原理，將光與物質放在整體性的關係而被統一。

第三，上帝第三神聖位格的全在性，成為受造界存有的第三種模式：整體性、目的性、關係性來表現，特別是對於生命界，這是**各從其類**，而顯出生命界物種的不可被化約的整體性，這就是生物信息守恆的神學基礎；對於物質界，同樣，也是以**分光暗、分晝夜、作記號、定節令日子年歲**，而顯出其目的性，對稱性、守恆性、整體性、關係性，這也是物質界質能守恆的神學基礎。光與暗之間並非是截然劃分的，而是整體中的兩種不同呈顯。物質與光，對物理學而言，是予以區分，前者有靜止質量，而光則無靜止質量；但是光經常是由物質內在的變化而產生，例如，雷射激光、螢光、燐光等，所以光與物質的區分，也不是絕對的，而是處於整體中的兩種存有狀態。最後的高潮是人類的創造，而將世界、人類與上帝的**三角化關係**建構出來─「上帝說，我們要照著我們的形像，按著我們的樣式造人，使他們管理海裏的魚，空中的鳥，地上的牲畜和全地，並地上所爬的一切昆蟲。」