**一、物理與生物整合篇（一）：論守恆與不守恆─物理的最小作用量原理與生物最佳信息信息原理的統合（the principle of the least action and the principle of the optimum information）**

**1. 生命科學與物質科學的異同**

物理學的基礎在於探索物質界的運動與變化，本文要指出：以廣義上的最小作用量原理（principle of the least action）為基礎，足以涵蓋古典力學、古典電磁學、統計力學、流體力學、量子力學、相對論（狹義與廣義）、量子場論等；這關聯可由各物理基本方程式之間的關係來建構。古典力學的進路，至少分為三種，第一，牛頓力學（Newtonian mechanic）的進路，強調動量（衝量）在時間上的變化，就是外作用力與物體的加速度成正比，而得出牛頓運動方程式（F=ma）；第二，拉格蘭治力學(Lagrangian mechanic)的進路，強調以對動能與位能的差（L=T-V）在時間上的總積分─要求其作用量為最小，也就是求得其對於時間座標的偏微分，而得出拉格蘭治運動方程式；第三，漢米爾頓力學（Hamiltonian mechanic）的進路，則在拉格蘭治力學的基礎上，強調由位能與動能的和為出發點，得出H＝T+V=2T-(T-V)=2T-L，經由對於動量座標與空間座標的偏微分，而得出漢米爾頓運動方程式。同時，也將牛頓運動方程式納入，漢米爾頓量對於動量座標的偏微分，得出為速度；而漢米爾頓量對於空間座標的偏微分，得出負值的動量的時間微分量，也就是力。

同時，在遠離平衡(far-away from equilibrium)的統計力學上，經由最小作用量原理的拓展，以統計力學意義上的負熵(negative entropy)的概念與經由自組織(self-organization)現象產生的次序（order）發生聯繫 ，因為生命現象都是發生在遠離平衡的系統上，在這基礎上物理學與生物學有其統一的基礎，物理學成為生物學的底層基礎，但不表示生物學等同於物理學。

但是，生物界的訊息（information）並不等同於物理界的次序，因為生物的訊息乍看之下，似乎為可物理層次的訊息所建構，但進一步思考，則發現生物界的特徵是由於被先天設計而被賦予的訊息來表現，這是無法由物理界自發產生的秩序來處理。如今，複雜性科學對於物質界的自發而生的秩序性，給予太多的延伸推論，而忽略了物質界的秩序性不等同於生物界的信息性。前者，無法產生高度特定、複雜的信息，只能產低複雜度、不具有特定性的信息，這可以是由系統內部，經由開放性系統，也就是在遠離平衡態的隨機漲落（random fluctuation）起伏，而出現自組織性；而後者，卻必須以高度特定複雜的信息來表現，生物系統雖然是開放性系統，也是處於遠離平衡態，但是沒有任何實驗證據與理論，足以指出生物系統的信息是由於內部而產生。物質界的設計性，表現在物理常數的被給定，是精細微調的，包含與萬有引力理論的基礎─重力常數的恆定性、相對論的基礎的光速的恆定、量子力學的基礎─普朗克常數的恆定；熱力學的基礎─波茲曼常數的恆定。物理界的秩序性（order），是建立於在時間、空間上的秩序，而秩序又是反映出對稱性（symmetry）。開放性系統出現的集體有序性，又稱之為自組織性；而在量子系統也出現集體的有序性，就是超導、超流、波斯愛因斯坦凝縮，量子霍爾效應、雷射激光等。

用歐洲中世紀經院哲學（scholasticism）的語言，就可被檢證的次因（secondary cause）與不可被檢證的第一因(primary cause)，來思考兩者之間的關系，也構成經院哲學本身的不同理解路線：阿奎那的唯實論（realism）、俄坎的唯名論（nominalism）、斯葛特的唯意志論（voluntarism）等，中世紀結合古代希臘以來的柏拉圖-新柏拉圖主義，重新咀嚼吸納，經由中世紀晚期、文藝復興、宗教改革而刺激了近代科學的興起，但這不意味中世紀的科學是落后而毫無價值的，這也是當代歷史學者-不論是科學史或教會史學界都有類似的反省。而第一因在亞理斯多德的哲學架構，就是目的因（teleological cause）。十七世紀之後的近代科學，經由伽利略對於亞理斯多德哲學、亞里斯多德物理學的批判，而拋棄了對於目的因的追求，同時也拋棄了形式因（formal cause）；二者是類似的，目的因指萬物創造設計的目的、來源、意義，形式因指萬物創造設計的藍圖、架構、計劃。伽利略，只追求理解物與物之間的單一視野的因果性關係，就是以只以效用因（efficient cause）的視野來處理。例如，只問時間與加速度的關係，但不問時間為何； 加速度與目的因、形式因的關係。伽利略的處理，表現出機械論式的、非目的性的世界觀，壓倒了亞理斯多德有機論式的、目的論式的世界觀。圖林（Turing）概念下的自動型態之產生，可以被解釋由於在遠離平衡系統的各不同生物型態發生素（morphogens）的濃度擴散是互相制衡的，而展現為非線性物理化學機制，這是可以定量定性，被科學性的分析；乃知其中的訊息傳遞，都可能被量化處理；但在另一方面，為何會有生物的形態發生素之存在，則有不同的解釋：訴諸於進化論的天擇論或無目的論式的解釋，或者，訴諸創造論的目的論解釋。****

恢復創造界神圣目的因的維度，不僅只是回到亞里斯多德的自然哲學，而更是重新被轉化到基督教三一神學的架構，而將第一因與次要因整合在三一上帝的能力、智慧與愛（wisdom, power, and charity(or goodness or love)），物質界的能量展現與生命界的信息智慧，分別各自彰顯上帝的能力與智慧；在物質界的能量呈顯中，有智慧秩序的隱蔵；在生命界的智慧信息中，也有能量的隱蔵其中。能量成為信息展現的背景舞台；而信息的運作，又進一步引導能量發展的方向。不僅如此，三一上帝的全能、全知，全在更是共構相生而互相涵攝的（perichoresis）。因此，將物質科學與生命科學統一的關鍵，在於,前者主要是反映上帝的全能性（omnipotence），而成為物質界能量守恆的基礎，後者主要是反映上帝的全知性(omniscience)，成為生命界信息守恆的基礎，而全知、全能，則又為上帝的全在性（omniscience）所聯結，達到在創造界的整體性。物質界與生命界的分野，也在於此；物質界的各事物之間，並無位格性的主體詮釋，但是生命界各級層次的存有之間（細胞、器官、成體等），卻是具有主體性的、符號性的詮釋維度，而不再只是非主體性的、純粹因果性的維度，這是當代新興跨學科的**生物符號學（biosemiotics）** 承續**奧古斯丁的神性符號學（divine semiotics）**、**康德主體性哲學(philosophy of subjectivity)**，以及**皮爾士三元符號學(triadic semiotics)** 的突破性發展。對基督教神學而言，則表明生命體各階層都是被神聖位格所設計創造，具有無法削減的目的性、意義性，對於哲學而言，則是與康德的目的論式的生物學、胡賽爾具主體性意識的現象學哲學有共通之處。生命界的詮釋，在細胞、組織、器官等非腦神經領域，也是具有詮釋性，是直接以生化存有為符號的詮釋系統。換言之，生命界與物質界的不同，在於**生命界具有主體詮釋性**，是以物質（生、化、物的存有）為符號來詮釋的。不論是在細胞之內的現象，細胞之間的通訊，乃至生物體與生物體之間的關係，其運作都是具有目的性、意義性、主體性、設計性、詮釋性。**生命體存有必然是開放性的**─對物理化學領域而言，普理哥津（Prigoggine）指出遠離平衡態的耗散系統具有開放性，而使得秩序可以在自組織的系統中內生。但信息與秩序的定義不同，生物信息只能外添，而無法內生。世界對上帝是開放的，而人扮演亞當角色─是萬物與上帝之間的祭司、先知與君王。人則是對上帝具有回應性的活物─神的形像，而其它生命體則無法回應上帝，但卻是與人息息相關。因此社會生物學僅僅只是看見人與生物行為的相同，而忽略人與萬物之不同。生物的開放性來自於上帝的開放性-對萬物開放的上帝，是宇宙一切目的性的源頭，因此，物質界的最佳控制與生命界的最佳信息都是反映上帝的目的性，顯現在宇宙萬物的**智慧、良善、能力**（wisdom, power and goodness）-又稱之為“**柏拉圖三角**”（Platonic triangle）。（待續）