**評馬克思主義經濟觀─基督教的觀點** **章雲雄**

**一、馬克思主義經濟觀簡解**

1. 社會結構＝下層的經濟基礎＋意識型態的上層建築（法律、政治、宗教、藝術、道德、哲學、藝術等）；依矛盾律的辯證關係，下層對上層起決定的作用，但上層可對下層産生反作用。
2. 下層的經濟基礎（生産方式）＝生産力＋生產關係；依矛盾律的辯證關係，生産力決定生產關係，但生產關係也可以對生産力産生反作用。
3. 生産力＝生産的工具、器材、資料（土地、資金、人力、原料、科技、管理方式），藉這些力量而創造財貨與勞務。
4. 生產關係＝在貨品生産過程中，生産者（包括流通者、分配者、消費者）之間的互動關係。


**二、對馬克思主義經濟觀的評論（由基督教觀點）**

**1. 馬克思主義經濟觀之特點：**

**甲、具有末世論的宗教的熱情**

馬克思主義強調階級的解放與資本主義對進步的追求，都是基督教末世觀的僞形。當前的人類歷史是無產階級爲善的代表，與資產階級爲惡的代表之大對決，而共産主義必得勝。

馬克思本身家庭背景爲歸宗基督教的猶太人，但其成年即放棄基督教信仰，而呼籲猶太人從對瑪門（金錢）的崇拜中解放出來。

**乙、對社會平等、正義的追求**

馬克斯主義強調社會平等，重視階級壓迫的痛苦呻吟，重視人間天國的建立；而基督教福音則宣揚是上帝的國，在乎公義與和平，特別重視對於窮人的關懷，對資本主義的批判反省，在基督教神學內部十九世紀中葉以來，于德國自由派神學發展出新康得主義的「倫理神學」，意將宗教化爲倫理，將天國實踐於人類社會；並於美國發展出「社會福音」（Social Gospel）強調福音本質包含社會關懷與行動的必要；在拉美則將馬克斯主義結合發展出「解放神學」(Liberation Theology)以反制大地主與政府、美國資本家的結合來壓迫老百姓，在歐洲受馬克思主義影響則發展出「政治神學」（Political Theology），強調神學的公衆性與實踐性； 在天主教的「新多馬斯主義」（Neo-Thomism）的社會哲學，則強調社會的「共同善」（common good），爲求社會均平，要求政府應主動補助窮人、社會福利；反之，在荷蘭新加爾文主義的歸正神學（Reformed Theology），則發展出「領域主權」（Sphere Sovereignty）的社會哲學，強調在神的絕對主權下，經濟、教育、政治、科學、教會等領域的相對獨立性，反映上帝創造的多元性，則要求政府不應過分干預各領域，以免妨礙生機，同時要求教會應主動負起關懷窮困、社會福利與教育的天職與使命。

**丙、 馬克思主義在西方工業國家的影響：對資本主義的反省與批判：**

i. 思想上：産生後現代主義、法蘭克福學派、新馬克斯主義

ii. 政治上： 造成二戰後歐洲社會民主政黨的興起（含社會福利國家）

二戰後西歐各國選擇在自由資本主義與蘇聯模式的專制社會主義之間，進行所謂「第三條道路」的實驗，於是有「民主社會主義」的形成，1951年社會黨國際發表「法蘭克福宣言」，提出：「社會主義是一個國際性運動…不論社會黨人、把他們的信仰建立在馬克思主義的或其他的分析社會的方法上，不論他們市受宗教原則還是受人道主義原則的啓示，他們都是爲共同的目標，即爲一個社會公正、生活美好、自由與世界和平的制度而奮鬥。」[[1]](/Users/user/Documents/%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E8%A7%80%E9%BB%9E%E8%A9%95%E9%A6%AC%E5%85%8B%E6%80%9D%E4%B8%BB%E7%BE%A9%E7%B6%93%E6%BF%9F%E8%A7%80.doc#_ftn1)，其目標即是：自由、公正、團結（互助），以民主的方式建立在政治上、經濟上、社會上、國際上的民主。

在德國的發展是社會民主黨「新康德主義」（ Neo-Kantianism）式的「倫理社會主義」，強調人本身是目的而非手段,，在50-60 年代主張非意識型態化，1959年《哥德斯堡綱領》擱置馬克思主義，但於70 年代之後，爲推行新東方政策，又主動與東歐共産國家親近，1989年12月的《柏林綱領》又重新把馬克思主義作爲其思想來源之一。

英國工党則於50、70年代執政時先後實施國有化政策，米勒提出「市場社會主義」概念：主張資本所有權社會化，強調市場是經濟活動的有效手段，並保護工人的自治；這就是以「社會所有制」（social ownership）的混合經濟來代替原先的國有化政策，意識到可以把市場與社會主義結合，1994年吉登斯（Anthony Giddens）的《第三條道路》提出人當積極爲「社群」（community）服務的概念，在勞資關係上，提出以「利權人」（stakeholder）就是公司的各類人員與組織和所有人民都包括來取代「股權人」（stockholder）的經濟。


**2. 馬克思主義經濟觀之困境：**

**甲、在方法論上：辯證唯物之自我摧毀**

**主張**：

其唯物辯證法淵源自黑格爾非位格式的唯心辯證法，強調事物內在的矛盾性， 所謂「矛盾」 (contradiction)是看似矛盾，實際也矛盾，而在更高的層次，才得以統一。自然、社會與人類意識都遵行辯證規律：對立統一，（即矛盾的同一性、鬥爭性，矛盾的普遍性與特殊性是互相聯結的，又是互相區別的，又是可以互相轉化的）、質量互變、否定之否定；社會的矛盾體現在生産力和生產關係，經濟基礎和上層建築之間，這兩對矛盾，而社會革命的根源就是社會基本矛盾及其運動。

**黑格爾唯心辯證的困境：位格與關係的抵觸**

馬克思唯物辯證的根源來自黑格爾的唯心辯證法，黑格爾的上帝是在「絕對精神」的正反合辯證過程中運轉呈現的，聖父代表普遍性（universality）─正，聖子代表特殊性(particularity)─反， 聖靈代表個體性(individuality)─合，最終達到所謂的「具體的普遍」（Concrete Universal）。但這有其內在的困境，這因為「絕對精神」既是無位格性的，也就是與人世界、自然界，並無密切深契的關係與情意；因此，其「具體的普遍」也是無位格性的（無關係性的）；而其辯證關係的過程，也必須是非位格性的，辯證無法表達一種位格性的關係（自我與他者），而只是一種自我的獨白（正生出反，再達到合），這是其困境。並且，上帝與世界若都歸屬於絕對精神的辯證展現，上帝與世界的區別不清楚，且上帝由絕對精神的辯證過程來定規，因而失去其絕對主權性，而非上帝來定規邏輯。

**馬克思唯物辯證的困境：唯物與辯證，互相抵觸**

唯物論，認為萬物之基礎，必須是來自物質界的最基本存有，但此一存有無法解釋物質界（可以是物質、能量、場）何以必然是永恆自存的。因為這是其前提，而前提是不需要解釋的。例如，若認為基本粒子應是最基本的物質存有，但是基本粒子從何而來？基本粒子存在的目的是為何？ 一方面，馬克思主義宣稱自身是科學的，但在這根本點上，卻又是獨斷的，物質（或能量、場）就是其形而上學。因此， 其體系也是形成一種循環論證，就是由唯物的前提，達到唯物的結論。其體系，已事先排除物質界的根源使否來自於非物質性的因素，但無法駁斥非物質性因素，必然不存在。

辯證論（矛盾律），其本身也有自我摧毀的不穩定因素，因為在這體系下，其所有的論證，本身同時既是肯定，又是否定的。若將馬克思主義經濟觀當成一個體系而（正），其本身又必然否定自己（反），而達到更高層次的統一，此時，就很難定義何為馬克思主義之體系。所謂，社會主義的與時俱進，或者說馬克思主義必須在實踐中落實，只能說是在其「體系之內」的與時俱進，以及實踐；但是對其「體系本身」而言，依照矛盾辯證，將是自我摧毀。

唯物＋辯證，這組合其本身是自我摧毀的。因為物質必須是有限，才允許辯證性的進化，由簡單物質進化到高級人類；但物若是有限，就不可宣稱物的永恆自存（無限），兩者在概念上，無法共存。反之， 物若是自存永恆，就不必要有變化、運動、進化、辯證；物之永恆與辯證律，兩者在概念上，無法共存。

**基督教立場：位格性、盟約性的關係─翩翩共舞（perichoresis）**

基督教相信三一上帝的從無變有的創造。人類的主體性位格與意識正是反映三一神的形像，因此，自然之規律與社會之規範都是經由人類的主體性的位格與意識而被瞭解的，而無法獨立運作，這正反映出在三一上帝的盟約關係： 人與自然、社會都必須在人與上帝的盟約關係中被理解。

三一上帝自身的「吊詭」（paradox）： 「三個位格，一個實體，兩者同時存在」；或者更精確說：「三個位格（聖父聖子聖靈）與一個位格性的實體（獨一真神）， 兩者同時存在」，而形成表面上的弔詭。這吊詭是看似矛盾，但實際上對上帝而言卻是和諧的，因爲三一上帝的本體是一與多的同時存在，進而定規受造界的本體與自然界的規律與社會的規範。

三一的本體與三一的思維（邏輯）是並存的，因為上帝無限、全能、全知、全在，所以上帝之所想其自身（神聖邏輯），就是上帝之所是（神聖本體）：「我是自有永有者」；

因此三一上帝，基於其自我的盟約（聖父─聖子），而有其「翩翩共舞性」（coinherence,_perichoresis_ ）的和諧互攝（父中有子，子中有父），三（特殊）中有一（普遍）， 一中有三，又基於與萬物立約的關係，因而萬物被創造時，在人類的邏輯思維與萬物的本體中，也是同時是展現一與多共存，普遍與特殊兼顧，這才解決黑格爾以及馬克思的困境。


**乙、在創造觀上：無異化的原始公社之困境**

**主張：**

嚴格來說馬克斯主義主張唯物論，物質的永恒自存，因此並無創造觀，但因爲其認爲自然是物質的世界，而人類社會則是物質世界發展的高級階段，人類意識也是物質的反映，可以說物質「創造」了人、自然、社會，但其創造並非真是基督教意味下的創造，而是在辯證中的進化。

馬克思主義認爲人類社會由原始的共産主義（原始公社）開始，此時是不存在任何階級、剝削的問題，以血緣關係組成氏族，共同勞動，平均分配，因此人是活在沒有異化的狀態。

**困境：其理想的原始公社並不存在**

從無異化狀態的原始公社，又如何跳到有異化的奴隸社會、封建社會並不清楚，馬克思只是歸因於生產力的改變，但生產力又如何改變，豈不必須經由無異化的原始公社？若然，原始公社本身，已經蘊含異化的種子； 若是如此，也就無所謂其理想中的原始公社（各取所需，平均分配）。人類學家，研究許多原始部落，發現也實行某種程度的平均分配，但並不能說，原始部落沒有戰爭、仇恨之問題，換言之，這在歷史中是不存在的。

**基督教立場：無罪的伊甸園是曾存在的**

基督教則相信墮落前的亞當在伊甸園是處於無罪的狀態，亞當與夏娃和諧共處，不起貪欲（不食分別善惡之樹之果），而亞當的存在是真實的歷史，並非神話。


**丙、在墮落觀上：異化（剝削、物化）概念的困境**

主張：

馬克思拋棄黑格爾的主張─人乃是精神性的存在，但又改造其「異化」（ alienation, estrangement;_Entausserung_ , _Entfremdung_ ）概念，成爲人基本上是受到「客體牽連的事物」，而人的的異化包含：勞動者尤其勞動産品中乖離，工人自其勞動中疏離，在工資勞動中人的自我異化，人與人之間關係的疏離。於是異化的實在性是肇因於生産手段爲資產階級的私人擁有，無法爲勞動者所共用，「勞動生産的物件，即生産品，居然變成外物，成爲自外於生産者的權力，甚而與生産者對峙而立。」[[2]](/Users/user/Documents/%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E8%A7%80%E9%BB%9E%E8%A9%95%E9%A6%AC%E5%85%8B%E6%80%9D%E4%B8%BB%E7%BE%A9%E7%B6%93%E6%BF%9F%E8%A7%80.doc#_ftn2)這就是萬惡之源，而且這是資本主義下盲目必然性統治無法逃脫的結果；《共產黨宣言》如是說：「這個曾經彷佛用法術創造了如此龐大的生産資料和交換手段的現代資產階級社會，現在像一個巫師那樣不能再支配自己用符咒呼喚出來的魔鬼了。」[[3]](/Users/user/Documents/%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E8%A7%80%E9%BB%9E%E8%A9%95%E9%A6%AC%E5%85%8B%E6%80%9D%E4%B8%BB%E7%BE%A9%E7%B6%93%E6%BF%9F%E8%A7%80.doc#_ftn3)

**困境：國家與黨取代資本家剝削無產階級**

無產階級接管原來的資本家，也必然無法是由所有無產階級擁有，而只能是某些人所擁有（含管理），否則工廠企業無法運作，但由黨來決定誰擁有，這又會形成新的特權階級。資本由國家壟斷，造成國家來壓迫工人無產階級，這與馬克思原意相違背（工人無祖國），當無產階級被解放時，國家、家庭應當是要自然滅亡的；但事實上，所有的共產國家，國家的地位又遠超過人民。同時，現實的共產國家，國家又為黨所篡奪，黨又必然是集中權力制於黨中央。無產階級的受剝削問題，只是由資本家移到黨，缺乏監督機制。

**基督教的立場：無產者與資本家皆罪人**

基督教認爲墮落首先是人神關係的疏離、異化，帶來人與人之間的異化，人與自然的異化。因此，在亞當墮落之後，每一個人本身即爲罪人，並非社會去壓迫個人。


**丁、在救贖觀上：階級解放（異化的揚棄）的困境**

**主張：**

馬克思認爲無產階級的解放，乃是由必然的王國進入到自由王國。自由意味解放，人從自然、社會與自身的舊觀念中解放出來，這是必然與自由的辯證統一。「所謂人類的解放， 不僅是把人類從私有制度、剝削制度的統治下解放出來，而且是把人類從盲目必然性的統治下解放出來，使人類能夠真正自覺地創造自己的歷史。」[[4]](/Users/user/Documents/%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E8%A7%80%E9%BB%9E%E8%A9%95%E9%A6%AC%E5%85%8B%E6%80%9D%E4%B8%BB%E7%BE%A9%E7%B6%93%E6%BF%9F%E8%A7%80.doc#_ftn4)這就是從被統治階級在奴隸勞動的絕無自由，到在封建社會農奴勞動的部分自由，到資本主義工資勞動的表面自由，到未來社會主義的自由勞動，不再有異化、疏離，階級廢除、國家也廢除，人們是自由的、感性的創造、發明，而回歸到人的本來自我。

**困境：社會不公義之解決不等同於個人不幸之解決**

資本家的廢除，不必然代表階級剝削的廢除，因為國家與黨轉而取代之。況且，社會不義（低工資）之解除，也無法解決個人性的不幸（車禍、生病、失戀等），這是遍及於所有人。

**基督教的立場：人神關係之復和是經濟關係復和的基礎**

基督教的救贖是出之於三一上帝爲本的，不單是個人性也是宇宙性的，而首要的必須是人神關係的恢復、復和，經濟關係與其他社會關係、自然關係則是因著人的救贖而得到轉化更新。（詳見本文第二部份）


**3.在現代中國處境的思考：**

**甲、毛澤東的新民主主義（1940-1978）**

1940年在國共聯合抗日戰爭的處境，毛澤東提出「新民主主義」，認爲中國革命的兩階段是第一步是民主主義的革命，在此一階段共産主義和三民主義形成在民主革命上的統一戰線，在經濟上走節制資本、平均地權的路，認爲1924年國民黨改組以前的是舊民主主義的三民主義，是半殖民地資產階級的民主革命，1924年之後的孫中山，走的是新民主主義的三民主義，就是聯俄、聯共、扶助農工。第二步是社會主義的革命。這是共産主義所特有，因此中國革命不可能只是「一次革命論」就是三民主義的「舉政治革命與社會革命畢其功於一役」，爲純主觀的想法。毛澤東也發展了矛盾論：「鬥爭性即寓於同一性之中，沒有鬥爭性就沒有同一性…運動本身就是矛盾…矛盾著的對立面又統一，又鬥爭，由此推動事物的運動和變化」[[5]](/Users/user/Documents/%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E8%A7%80%E9%BB%9E%E8%A9%95%E9%A6%AC%E5%85%8B%E6%80%9D%E4%B8%BB%E7%BE%A9%E7%B6%93%E6%BF%9F%E8%A7%80.doc#_ftn5)以此來解釋資產階級與無產階級鬥爭的絕對性。


**乙、鄧小平的改革開放初期（1978-1992）**

1978年鄧小平主政，重新解釋定位十年動亂與四人幫篡黨奪權爲「上層建築決定論」極力鼓催權力意志來決定一切，以政治力量來脫離現實生産力和經濟基礎的客觀發展需要。鄧小平開始改革開放，提出「四個現代化」，但1988年，主張經濟自由主義的香港經濟學家張五常，追隨美國經濟學家弗里得曼[[6]](/Users/user/Documents/%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E8%A7%80%E9%BB%9E%E8%A9%95%E9%A6%AC%E5%85%8B%E6%80%9D%E4%B8%BB%E7%BE%A9%E7%B6%93%E6%BF%9F%E8%A7%80.doc#_ftn6)（Milton Friedman, 1912-）貨幣主義主張，建議中央採用「放開價格管制，價格闖關」，但因當時國有企業産權爲承包制，而非股份制，産權不清，權責不清，導致物價高升而失敗，隔年爆發天安門學運。


**丙、鄧小平的九二南巡之後（1992-2000）**

九二年， 鄧小平南方談話，提出：「市場經濟不等於資本主義，計劃經濟不等於社會主義，資本主義也有計畫；市場經濟不等於資本主義，社會主義也有市場。計劃與市場都是手段。」[[7]](/Users/user/Documents/%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E8%A7%80%E9%BB%9E%E8%A9%95%E9%A6%AC%E5%85%8B%E6%80%9D%E4%B8%BB%E7%BE%A9%E7%B6%93%E6%BF%9F%E8%A7%80.doc#_ftn7)，就是市場和計劃歸於社會的「經濟體制」，而生産資料所有制、分配制度則劃歸於社會的基本「經濟制度」，經濟體制只是從屬與經濟制度的組織形式和運行機制，於是改革開放取得初步成果，這可以說是運用毛澤東的矛盾論，抓住具主要矛盾的經濟體制，而讓次要矛盾的經濟制度服從跟隨； 或者說，依矛盾論，社會主義是普遍性、共性，中國特色是特殊性、個性，而真理是具體的，鄧小平的「三個有利於」：對中國改革開放和現代化建設的是非得失的判斷標準在於「應該主要看是否有利於發展社會主義社會的**生産力**，是否有利於增強社會主義國家的綜合國力，是否有利於提高人民的生活水平。」」；2000年江澤民同志提出「三個代表論」：將其解釋爲「黨代表先進的**生産力**，代表著中國先進文化的前進方向，代表這中國最廣大人民的根本利益。」這就是馬克思主義的與時俱進，並將其納入憲法。從鄧、江的言論看到對於生産力的重視，而在社會主義提高生産力的過程中，就引入市場經濟爲手段，這與英國和歐洲社會民主主義類似，只是後者是建立在政治、經濟、社會等全方面的民主，而中囯共產黨則強調党的領導。


**丁、九0年代末迄今爆發新左派與新自由主義（含主流經濟學）之爭：（2000-2006）**

**A.中國加入WTO導致對全球化的激辯：經濟與國家主權之衝突**

新左派以列寧式的帝國主義架構、西方新左派的後殖民主義的依賴理論、中國的民族主義來反對全球化。新左派批評 改革開放以來的受益者，就國內是所謂的「權貴資本主義」，就國際而言，是發達國家的國際資本。新左派認爲中國的外貿、能源依存度提高，不利中國的自主性國家主權；同時發達國家利用國際貿易比較經濟優勢理論，而主張國際市場經濟，反對國家干預，但沒有考量落後國家是否必然能夠因此升級，反造成依賴程度的惡化。 但同時，也有主張全球化的馬克斯主義者，也引用法蘭克福學派哈貝瑪斯的「交往」（communication）社會哲學，指出：社會是交往行爲的網狀系統，而經濟全球化正是全球性的交往實踐。哈貝瑪斯的哲學強調人之理性展顯，在於交往；只是如何掌握交往的規則，未必能取得共識。這說明激進派的回教國家，不願意承認以美國為主的經濟與政治規則來交往。

同樣，中國與美國的經濟與政治博奕交往規則，未必相同。例如最近的中國國有石油企業併購美國石油公司失敗案，一方面反映出西方世界對中國崛起的戒心，但也同時說明全球化的企業與經濟，一旦考量國家的政治軍事利益時，在中國與西方都是有其困境。


**B. 國有企業的改革：經濟與法律制度的衝突**

新左派反對生產關係決定生産力：

新左派批主流經濟學家如張五常提倡西方當代的「制度經濟學派」（Institution Economics）的産權理論，其強調生產關係的制度改變，仿效美國經濟學者諾斯[[8]](/Users/user/Documents/%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E8%A7%80%E9%BB%9E%E8%A9%95%E9%A6%AC%E5%85%8B%E6%80%9D%E4%B8%BB%E7%BE%A9%E7%B6%93%E6%BF%9F%E8%A7%80.doc#_ftn8)（North）的「制序變遷」理論，強調「交易費用」（transaction cost）和「轉型費用」 (transformation cost)的降低，但 因爲其對於經濟體制的理解，還是走自由主義的老路，因此國有企業私有化，反倒造成資本家壟斷，形成「權貴私有化」。

香港中文大學經濟學教授郎咸平，[[9]](/Users/user/Documents/%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E8%A7%80%E9%BB%9E%E8%A9%95%E9%A6%AC%E5%85%8B%E6%80%9D%E4%B8%BB%E7%BE%A9%E7%B6%93%E6%BF%9F%E8%A7%80.doc#_ftn9)指出自由主義與主流經濟學家濫用制度經濟學中「管理收購」（MBO, Management buys out）的概念，主張國有變私有，「國退民進」，把産權讓給廠長經理老總，形同走回十年前俄羅斯經改採用休克療法的失敗道路，形成掠奪式的資本主義，産生貴族經濟壟斷消費市場（包含教育，福利），而非在良好法律制度下的資本主義，有利於大衆的經濟。

新左派依循馬克思經濟理論主張生産力決定生產關係，因爲生産技術力變化，便需要新的市場組織與制序安排來實現。例如西方的股份制之問題，由原先立意良好的混合集體制，卻演變成很可能讓公司變爲由CEO竊爲己有， 或造成大股東吃小股東，如2001年安然（Enron）事件。

最近三月份中共兩會的十一五計畫，還是肯定加快改革開放路線， 因此，新左派的言論，並沒有取得顯著的影響。


**C. 三農問題：城與鄉的衝突；政府與農民的衝突**

2004年的《中國農村調查》一書震驚全世界，把中國的三農問題：農村、農民、農業完全暴露。其問題在於：縣、鄉級政府編制過大，雜稅過多，吃掉農民； 城鄉戶口與經濟二分，造成犧牲農村來壯大城市； 國家低價收購糧食，不允許市場經濟運作。以上幾點，可以透露出該書作者對於市場經濟與民主、民權在農村的生根之渴望。雖然如此， 今年的十一五已經決定不再犧牲農業、農村、農民，取消所有的農民稅，但卻強調的是社會主義的新農村，這是一種集體式與私有式的混合經濟。台灣的陳文茜在其節目上，將其比擬為英國的《第三條道路》，雖然如此，其報導推崇的是農民企業家，江蘇省無錫華西村的村辦工廠企業，為村民集體所有，但是並每有談到農業問題當如何解決，而只是以工業取代農業。至於，亞洲週刊，提到中國政府已經在研究台灣的土地改革與韓國的農村改革，但是如今台灣的農地又可以變更用地而為大財團所收購，並沒有深談。

對於三農問題，當今的中國政府應當是在市場經濟與社會主義之間取其長，而去其短。只是，另一個很急迫的挑戰與危機（如廣東太石村事件），就是農村維權意識的提高，逼使在面對經濟問題的同時，必須在民權、民主上有更大的突破其原有的一黨專制帶來的貪污，那就是回歸憲法，依法治國，建立和諧社會，以人為本的真義，而這正是基督教可以貢獻之處。


* * *

[[1]](/Users/user/Documents/%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E8%A7%80%E9%BB%9E%E8%A9%95%E9%A6%AC%E5%85%8B%E6%80%9D%E4%B8%BB%E7%BE%A9%E7%B6%93%E6%BF%9F%E8%A7%80.doc#_ftnref1) 《社會黨國際文件集》（1957-1987），黑龍江人民出版社，1989年版，3頁。

[[2]](/Users/user/Documents/%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E8%A7%80%E9%BB%9E%E8%A9%95%E9%A6%AC%E5%85%8B%E6%80%9D%E4%B8%BB%E7%BE%A9%E7%B6%93%E6%BF%9F%E8%A7%80.doc#_ftnref2) Karl Marx& Friedrich Engels, _Collected Works_ (Vol. 3,Moscow: Progress, 1975), 272

[[3]](/Users/user/Documents/%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E8%A7%80%E9%BB%9E%E8%A9%95%E9%A6%AC%E5%85%8B%E6%80%9D%E4%B8%BB%E7%BE%A9%E7%B6%93%E6%BF%9F%E8%A7%80.doc#_ftnref3) 馬克思恩格斯：《共產黨宣言》，《馬克思恩格斯選集》第一卷，256頁。

[[4]](/Users/user/Documents/%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E8%A7%80%E9%BB%9E%E8%A9%95%E9%A6%AC%E5%85%8B%E6%80%9D%E4%B8%BB%E7%BE%A9%E7%B6%93%E6%BF%9F%E8%A7%80.doc#_ftnref4) 北京大學哲學教研室組編，《馬克思主義哲學原理》，北京大學出版社1988組編，學哲學教研己的歷史。造也是同時是動與靜、的同一性、鬥爭性、年，609頁。

[[5]](/Users/user/Documents/%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E8%A7%80%E9%BB%9E%E8%A9%95%E9%A6%AC%E5%85%8B%E6%80%9D%E4%B8%BB%E7%BE%A9%E7%B6%93%E6%BF%9F%E8%A7%80.doc#_ftnref5) 毛澤東，《矛盾論》，《毛澤東選集》第1卷，308頁。

[[6]](/Users/user/Documents/%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E8%A7%80%E9%BB%9E%E8%A9%95%E9%A6%AC%E5%85%8B%E6%80%9D%E4%B8%BB%E7%BE%A9%E7%B6%93%E6%BF%9F%E8%A7%80.doc#_ftnref6) 弗里德曼為1976年諾貝爾經濟學講得主，大力批評福利國家理論，也成為80年代英國撒切爾夫人的經濟政策。

[[7]](/Users/user/Documents/%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E8%A7%80%E9%BB%9E%E8%A9%95%E9%A6%AC%E5%85%8B%E6%80%9D%E4%B8%BB%E7%BE%A9%E7%B6%93%E6%BF%9F%E8%A7%80.doc#_ftnref7) 鄧小平，《鄧小平文選》第3 卷,人民出版社1993年版，373頁。

[[8]](/Users/user/Documents/%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E8%A7%80%E9%BB%9E%E8%A9%95%E9%A6%AC%E5%85%8B%E6%80%9D%E4%B8%BB%E7%BE%A9%E7%B6%93%E6%BF%9F%E8%A7%80.doc#_ftnref8) 諾思為1993年諾貝爾經濟學獎得主

[[9]](/Users/user/Documents/%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E8%A7%80%E9%BB%9E%E8%A9%95%E9%A6%AC%E5%85%8B%E6%80%9D%E4%B8%BB%E7%BE%A9%E7%B6%93%E6%BF%9F%E8%A7%80.doc#_ftnref9) 出身台灣的郎咸平是美國賓大的財務分析博士，並非是真正的新左派。