**基督教世界觀系列之三─社會觀（經濟、政治、法律等）**

**一、三一盟約的社會觀（Trinitarian-covenantal view of social thought）通論**

1. 社會觀包含經濟學、政治學、法律學、社會學、管理學、心理學等領域，其共通點是處理有關於人與人（大我），以及人與自己（小我）的關係。
2. 社會觀與人文觀（humanity），兩者屬于廣義的精神科學（ _Geistwissenschaft_ ），與自然科學（ _Naturwissenschaft_ ），具有內在關聯，但是又彼此區分的關系。本文反對新康德主義狄爾泰（William Dilthey）刻意以需要人類主體性維度參與的解釋（undertandng， _Verstandnis_ ）與只需要客觀性、物質性的因果關系維度的說明（explanation， _Erklarung_ ）來區分精神科學與自然科學；卻又忽略其內在的關聯性—人的主體性參與因素是不可缺少的，即令在自然科學領域。
3. 三一盟約的社會觀，主張所有人與人之關係的前提，在於人與神的盟約關係；這又為三一神自身的盟約關係所規範。
4. 盟約表達關係（三一神自身、神與人及自然、人與自己、人與人及自然），關係包含先知性的理解認識、君王性的權力治理，祭司性的分享敬拜；而關係又是與位格有關，三一指出位格的必要。
5. 「關係」，必須以創造/墮落/救贖，三者兼具來思考。
6. 呈顯於社會觀的關係，主要是自由、平等、互愛。
7. 創造是三一盟約式的，救贖也是三一盟約式的； 墮落則為對於三一盟約的反動、偽造。
8. 由基督的三重職分（先知，君王、祭司）來看，法律因爲主要關心的是對於法的理解，因此較偏于廣義上的先知性領域，政治則與權力的使用治理有關，較偏于廣義上的君王性領域
9. 法律的神學是法律哲學(philosophy of law) 的基礎；而法律哲學是法律科學（science of law）的基礎。同理，政治的神學(theology of politics)是政治哲學(philosophy of politics)的基礎，政治哲學是政治科學（political science）的基礎。
10. 法律與政治的神學、哲學、科學，都建構於三一盟約世界觀的詮釋架構中，同時與其他學科互動交流。
11. 此處對於科學、哲學與神學的定義都是神本（God-centered）， 因此不是以人爲本的（man-centered）。神本以神的啓示爲絕對出發點，強調以特殊啓示（聖經與基督）來探討普遍啓示（自然、歷史與人心）；因而不絕對化理性，因爲理性已經處在墮落狀態，必須經由救贖與聖化。
12. 三一神本身的永恒之約爲三一神與人/世界立約的基礎， 也是人間社會、法律、政治、商業等的基礎。


**二、三一盟約社會觀的神學意義：**[[1]](/Users/user/Documents/%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E4%B8%96%E7%95%8C%E8%A7%80/2012%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E4%B8%96%E7%95%8C%E8%A7%80%E5%AF%AB%E4%BD%9C.doc#_ftn1)

**1. 三一盟約蘊含「翩翩共舞」（coinherence，_perichoresis_）**

三一盟約展現神性的榮耀， 可以表現爲立約的地位是平等，立約的處境是自由，立約的關係是愛。

1. 三一互相涵攝：
三一上帝彼此互相涵攝。「我（基督）在父裏面，父在我裏面」（約14；10），聖靈是「從父出來真理（聖道）的聖靈」（約15：26）是「耶穌的靈」（使16：7），是「他兒子的靈」（加4：6）； 三一位格是「獨立存在,卻又不割裂」(distinct, but inseparable)。

2. 三一互相榮耀：
三一上帝也是互相榮耀，「願你（父），榮耀你的兒子，使兒子也榮耀。」（約17：1），「他（聖靈）要榮耀我（基督）」（ 約16：14），「如今人子得了榮耀 神在人子身上也得了榮耀」（約13：31）。


**2. 三一的互愛為人間的互愛之基礎：**

三一神互相榮耀與三一神的互愛息息相關，而結果是在耶穌教導門徒互相洗腳的榜樣中帶來人與人互相相愛 ，「我愛你們正如父愛我一樣，你們要常在我的愛裏。你們若遵守我的命令就常在我的愛裏，正如我遵守我父的命令」（約15：9-10），這互愛在新約是基督的新命令，也就是成全了舊約的律法：「卻要愛人如己，我是耶和華」（利19：18）


**3. 三一的同尊為人間的平等之基礎：**

「叫人都尊敬（honor）子，如同尊敬父一樣」（約5：22），三一同尊就是三一同質，因此基督被猶太人認爲是「將自己和 神當作平等。」 （約5：18），表明基督與神同質平等，平等也是因著神的形像，「他（基督）本有神的形像不以自己與神同等爲強奪，反倒虛己取了奴僕的形像」（腓2：6-7）而聖靈則是見證，同樣，因著人被造有神的形像，不可殺人，「凡流人血的他的血也必被人所流，因爲神造人是造自己的形像造的。」（創9：6）人與人之間必須互相尊重，彼此沒有位階尊卑，這帶來人間互相平等的基礎。


**4. 三一神絕對主權蘊含絕對自由，並帶來人間的自由：**

聖父的絕對主權在於**預定**創造與救恩：在本性上，耶和華神是「自有永有者」（出3：14），在創造上是「起初 神創造天地」（創1：1），在救恩上是「又因愛我們，就按著自己旨意所喜悅的預定我們…」（弗1：4-5）， 聖父的預定完全出於其自由。

聖子基督的絕對主權則是**執行**創造與救恩，在創造上是「這道太初與 神同在，萬物是藉著他造的。」（約1：2-3）在救恩上應驗以賽亞書預言「叫那受壓制的得自由。」（路4：19；賽58：6）這自由不單是從社會關係上的受罪的壓制，也更是神人關係上受罪的壓制中得到釋放。

聖靈的絕對主權帶則是**成全**創造與救恩，在創造上是更新萬物：「你發出的靈他們便受造，你使地面更換爲新。」（詩104：30）, 在救恩上是帶來各類的屬靈恩賜：「這一切都是聖靈所運行，隨己意分給各人的。」（林前12：11）

人間界的相對自由來自於絕對自由的三一神的絕對主權之賜予，而得到相對的主權，其目的是要亞當代理神來管治世界。


**5. 法律的神聖根源：由約翰福音來看三一見證的法律神學**

**甲、本體性的三一神（ontological Trinity）之自我言述：**

「太初有道，道與神同在 道就是神，這道太初與神同在」（1-2）：在永恒歷史中的本體性三一真神共同自我見證，因此道（ logos, truth）就是真理或言說，也具有其永恒自存的本體，同時這也就成爲三一真神在人類救贖歷史中的基礎，也因此，也成爲法律論述真理與公義的神聖基礎。

**乙、施洗約翰見證基督是神的兒子：**

**丙、施洗約翰見證基督乃神聖之光：**

約翰福音第一章提到：「有一個人是從神那裏差來的名叫約翰，這人來爲要作見證，就是爲光作見證，叫衆人因他可以信，他不是那光，乃是要爲光作見證」（6-7）─基督乃神聖之光，是人間之光的基礎，光呈顯真理，表達公義，因此基督就是人間法律之基礎。

**丁、施洗約翰見證基督在永恒界本體性的先存：**

「約翰爲他作見證，喊著說，這就是我曾說，那在我以後來的，反成了在我以前的，因他本來在我以前」（15）─基督在創世之前已經存在，因爲世界是藉由基督而創造的。法律的終極基礎，不在於人間，而在神聖界的自我啓示。

**戊、施洗約翰見證基督是最大的先知：**

施洗約翰證明他不是基督，也不是先知以利亞，而是基督才是最大的先知，這將基督當成解釋真理以及真理的絕對標準與根源。

**己、施洗約翰見證經綸性的三一神（economic Trinity）：**

聖父預定聖靈見證基督：「約翰又見證說我曾看見聖靈彷佛鴿子從天降下住在他身上…我看見了，就證明這是神的兒子。」（32）馬太福音也同樣記載：「當下，耶穌從加利利來到約旦河要受他的洗耶穌回答說你暫且許我因爲我們理當這樣盡諸般的義，於是約翰許了他耶穌受了洗隨即從水裏上來，天忽然爲他開了，他就看見 **神的靈**彷佛鴿子降下 落在他身上 從天上有聲音說這是**我的愛子**我所喜悅的。」（馬太3：13-17） 這是三一神在救贖歷史的自我見證，聖父藉聖靈見證耶穌基督是「我的愛子」， 同時施洗約翰又爲基督之爲，用聖靈施洗，而他自己只是用水施洗。神的兒子見證，因爲耶穌有聖靈降下

**庚、受洗與見證：**

神的兒子之受洗，是聖父─聖子─聖靈同工；同樣基督徒的受洗，也是如此在世人面前見證三一神的真理，就是十架的基督。

**結論：** 法律的基礎在於神聖盟約，而盟約的訂定必須有見證人，三一神本身就是見證神自己，這又成爲施洗約翰見證基督是三一神，也是最大的先知的基礎；類比而言，人間的法律公義，則是見證人間真理，其基礎必須在於三一神的真理之自我見證。


**三、三一盟約社會觀與創造、墮落、救贖**

**1. 創造提供三一盟約社會觀的本體論基礎：創造諭旨，神的形像**

**A. 人類社會的次序反映創造諭旨（the ordainance of creation）：個人、家庭、社會，三者兼顧，不可化約：**

個人、家庭與社會都是一樣真實而不可化約，每一個個人、家庭、社會都是獨特的。社會不可化約為家庭； 家庭也不可化約為個人。因為每一個人、家庭、社會都不是抽離孤立式的存在，而是應當活在與神的密契盟約關係中。這三者都是神所創造的社會次序，也因此都是自然的、有機的、整全的。這三者被造，而賦予相對性的主權。

**甲、個人的主權：**

亞當作為人類之代表，是「有靈的活人」，整全的個人包含在身體、精神與靈性的層面，人是不可被化約為物質。人被造有人格，可以溝通情感、理解、意志，人也可以向神敬拜禱告，因為三一神是有位格之神。因此，人不單是經濟的人（馬克思主義）、政治的人（亞理斯多德）、法律意義上的人（西方的個人主義的社會契約論），心理學上的人、人類學上的人、組織管理學上的人，在所有之上還有屬靈層面，決定人之所以為人在於**神的形像**而與動物區別，與物質區別，與天使區別，也與神區別。

**乙、家庭的主權：**

亞當、夏娃作為人類家庭之代表：「二人成為一體」，「乃是照他的形像，造男造女」（創1：27），因此一夫一妻制是必須的；而男女有別，是在創造上的功能職分之區別，但不是在本質上男優於女，這造成男性霸權，如中國舊社會至女人裹小腳，納三妻四妾。整全之家庭也是不可被化約、被取代的。偏激之女性主義則極力摧毀男性圖騰，也造成男女在分工上之混淆。柏拉圖之理想國，將家庭解消，以公社取代，兒童受國家撫育，而非家庭撫育，造成以國家取代家庭之混淆。

**丙、社會的主權：**

伊甸園作為人間社會之代表，神要亞當夏娃：「生養眾多、遍滿全地、治理這地，也要管理海裡的魚、空中的鳥和地上各樣的行動的活物」。人間社會存在的目的是為要實現治理全地（dominion over nature）：這些領域的賜下是爲了實現人類的文化使命，它們是屬於創造的諭旨（the ordinance of creation）， 社會各領域被有機性的連結著。因為亞當後裔要生養眾多、遍滿全地，墮落前的伊甸園的社會組織，意味著社會之發展，就必須分化、分工。社會的領域，反映著神的形像所具有的一切功能，這包含科學、藝術、商業、教育等；就其分工的組織包含學校、企業、工會、教會等。

**1. 人類社會（大我）反映神的形像：先知性、君王性、祭司性，三者兼顧**

三一盟約涵蓋所有人與人之關係與功能，為祭司性、君王性、先知性，因亞當本身作為人類之代表，被造賦有神的形像並為為神的兒子，而以色列作為神的兒子，其社會結構為由先知、君王、祭司共同組成；而延伸至任何人類社會的組織體制也包含這三種關係，因為任何組織內部之運作，以及組織和外界之關係，都牽涉到其權力之使用、規範之建立與理解、福祉（物質、精神、靈性）之分配、分享。

現今對法律學、政治學、經濟學（物質福祉之分享）的研究，則各自反映這三種關係，而廣義上，將祭司性擴大到對於藝術性（審美之分享）、宗教性（屬靈團契之敬拜分享）之研究，則這三種關係之整體，就構成社會學之研究。

基於三一盟約神之翩翩共舞性，這三種關係也是互相涵攝，息息相關，是可以區分，但不可割裂。反之，馬克思主義社會觀，將一切人類社會問題之根源化約為下層建築經濟層面的問題。

以經濟學為例來思考，其應具有權力運用、理解價值、分享創造福祉的三種層面。

甲、 君王性的託管

在兩百年以前，經濟學與政治、法律等與人類社會生活相關領域，都統稱爲道德哲學（moral philosophy），就是要求如何實踐「善」（good），換句話說，物質層面的貨物之生産與分配馬上與精神層面的善産生關連。在實踐善的過程中，關連到人類社會與自然關係的變化，就是權力的運用。近代現代國家的出現，經濟的財富必須是在國家政治權力的考量之下思考，就出現了「政治經濟學」（political economics）。而如何達到公平正義，這就是君王性的託管。

乙、 先知性的理解

經濟學的目的是處理物質資源的生産與分配，在供給與需求之間達到最佳平衡。首先是先理解、研究、定規「貨物」（goods）「價值」（value）的高低，化轉爲貨幣的衡量或者其他，而貨物價值的高低就與其世界觀息息相關，就是在神─人─物關係中的定位如何達到衆人的福祉，必須是在神聖之愛中來考量貨物的價值，而不單是剝削宰製的關係，這就是先知性的理解

丙、 祭司性的分享福祉

最後，經濟學研究生産與分配，供給與需求，以滿足人類的物質需求，而最終是由指向人類的靈性需求來引導的。在對上帝的敬拜中，涵蓋了物質與精神的維度。


**2. 墮落觀的社會涵義：混淆創造諭旨的次序，失落神的形像；國家成為獸**

**A. 權力使用之扭曲：**

**甲、個人、家庭與社會之主權無法兼顧**

雖然個人、家庭、社會是屬於創造的諭旨，但也因亞當而都隨之墮落，造成個人、家庭、社會之主權次序顛倒、失調、喪失。例如，舊式家庭淹沒個人之尊嚴；或者個人主義將家庭解消。個人與社會之關係扭曲，帶來自由與平等無法兼顧，造成社會正義的失落

**i. 極端自由主義：**

這是個人的權力失調，造成個人主權過份膨脹，不當有之占有慾也隨之蔓延，經濟、政治、社會上的資本、資源、利益被少數人壟斷，分配不均。弱勢的人，就失去教育、工作的機會，失去起跑點之平等。人有想掌控一切當神之慾望，這是由人類始祖亞當濫用自由，偷食分別善惡之果開始。這是：只要我喜歡，有什麼不可以。在這一點，亞當並不愛慕耶和華所定下之誡命，混淆人神之間權力的界限，「耶和華說 那人已經與我們相似，知道善惡；現在恐怕他伸手又摘生命樹的果子吃，就永遠活著。」（創3：22）亞當因而遭到咒詛。

**ii. 極端平等主義：**

這是人與人之間權力、權利的關係失調。造成個人（自願或被迫）放棄主權，造成集權政治，提倡計畫式的經濟，壓抑個人自由，企業之創造性、社會之活力。這是由該隱嫉妒亞伯之供物開始，因為亞伯善於經營，而該隱不善於經營，亞伯將「他羊群中頭生的，和羊的脂油獻上，耶和華看中了亞伯和他的供物，只是看不中該隱和他的供物，該隱就大大的發怒，變了臉色…你若行得好，豈不蒙悅納？…該隱起來打他兄弟亞伯，把他殺了」（創4：3-5）這是該隱見不得別人好，只要求有齊頭式的、結果式的平等，最後是以殺人來剝奪亞伯的主權。同理，集權國家也強迫個人放棄主權，以求人人平等，但同時，也造成權力集中於國家，最終集中於少數人。


**乙、國家的絕對主權之興起，取代上帝之絕對主權**

**i. 國家是墮落的產物，而非出於創造**

若人類始祖沒有犯罪， 全世界應該是統一的； 歷代的帝王想一統天下，如亞歷山大、奧古斯督、拿破侖，但他們的問題是忽略人類罪性是不可能允許有大一統的國家存在。所以千年羅馬，也必然衰敗。

**ii. 國家只是上帝的工具，為要揚善罰惡**

只有上帝才是具有絕對主權，而萬國在上帝面前猶如水滴。 因此無人可以有權去支配他人生死。同樣，無任何群體可以藉契約（如社會契約）來強迫他人。雖因人的罪，必須出現政府的體制，但所有政府主權均來自上帝。政府的揚善罰惡是因上帝賜下普遍恩典（common grace），政府是作爲上帝的僕人，由於上帝的普遍恩典，來保存人類，以免滅亡，因爲國家是機械性的、強迫性的結合，必須有人爲的地理疆界來規範其子民。

**iii. 國家主義（民族主義、歷史主義）的興起：**

然而國家既是墮落之產物，一旦失控，就變成集權主義，成為巨獸來吞吃人民。在法學思想的歷史主義，將法律當成歷史的產物，黑格爾以為而人類歷史的高峰就是普魯士國家的出現，這造成法律淪為為普魯士國家服務的工具。


**B. 整全福祉（happiness）淪為被量化、宰化、物化：實證主義、功利主義、現實主義法學**

**C. 絕對的法律規範之失落與質疑：自然法學、後現代主義法學、社會法學**


**3. 救贖觀的社會涵義：恢復神的創造諭旨，恢復神的形像**

1. 恢復創造諭旨：尊重個人、家庭與社會之兼顧
2. 恢復神的形像：

**甲、權力關係的糾正：自由、平等、博愛，三者兼顧：**

經由基督的十架救贖，基督徒的成聖過程，因爲盟約關係的全面性，也必然包含社會層面的聖化更新。例如，經濟關心社會中自然物質資源的製造與分配，這關連到神─人─物的關係定位。因爲經濟、政治、法律都是人類社會關係的一環，而人類社會關係則反映出三一神的內在關係，即自由-平等─愛。

**i. 蒙救贖的自由蘊含平等：自由保證個人私有財産、鼓勵自由競爭，提供平等之基礎**

就自由而言，個人可以自由的擁有私人財産，因爲個人作爲分享神的絕對主權的管家，享有相對的主權去託管、經營財産、産業，因此，舊約摩西十誡允許私人財産，但「不可貪戀人的房屋。」（出20：17）。新約保羅提到對主僕之關係之保守，以尊重當時羅馬帝國之社會體制；既不偏袒奴僕：「你們作僕人的，要懼怕戰兢，用誠實的心聽從你們肉身的主人，好像聽從基督一般。」（弗6：5），但也不偏袒主人：「你們作主人的待僕人也是一理，不要威嚇他們」（弗6：9）。但在屬靈上的層面，兩者都是平等的：「因為知道他們和你們，同有一位主在天上，他並不偏待人。」（弗6：9）廣義上，在權力領域上，有政府官員與人民，有老闆與雇員，兩者都必須互相尊重，這帶來政治的民主化，企業的民主化，社會的民主化。

**ii. 蒙救贖的平等立於自由：平等要求社會正義公平，建基於尊重個人之自由**

個人的自由與私有財産，必須兼顧到「使被欺壓的得自由」（賽58：6），這就要求個人自由必然要考量別人也是自由的，而受欺壓表示社會的不平等，因此自由必然與平等有關，只有所有人都得自由，「要把你的餅分給饑餓的人，將飄流的窮人接到你家中，見赤身的給他衣服」（賽58：7），才能達到社會整體的公義與平等。合理的平等是允許的，但嚴重壓抑個人才幹的發展，也是壓制神創造的多元之美。

西方思想家洛克，則以爲人類在進入政治社會之前的無政府自然狀態，依循理性的自然法（natural law）也具有自由(the state of perfect freedom)、平等(equality)與博愛（mutual love amongst man）三項特徵。但其問題在於自然法並非是奠基於三一神聖盟約的基礎上，洛克自然法與自然神論的思想，成爲亞當斯密國富論的基礎。

**iii. 以神聖之愛為人間之愛之基礎，來聯繫自由與平等之對立**

自由蘊含平等，平等要求自由，而愛則聯繫自由與平等。

自由與平等，其衡量標準在於神聖之愛的必然命令─愛人如己，這命令是在基督的寶血中完成。因此，「基督本有神的形像…反倒虛己，取了奴僕之形像」（腓2：6-7），表示在政治的領域上，應當是僕人的精神：「你們知道外邦人有君王為主治理他們，有大臣操權管束他們，只是在你們中間不可這樣，你們中間誰願為大，就必作你們的用人」（馬太20：25-26）；

這是對於救贖的應用，基督徒的政治觀應是受差遣的宣教精神，將福音亮光帶到黑暗權柄世界中。舉例：蔣中正總統，在國際政治的現實中，基於基督信仰，以德報怨，放棄對日索賠，造成日本戰後之復興之基礎。


**乙、整全福祉之提出：**

經濟學考量的不單是物質層面的福祉，也包含屬靈福祉的追求。不單是對於某國今世經濟利益的考量，也是對於全球層面、未來人類層面福祉的經營考量。


**丙、絕對法律規範之堅持：**

三一盟約之法，來自神聖界。


**4. 創造/墮落/救贖之在社會觀上的相關性**

**A. 創造時普遍恩典之賜下，抑制墮落，並為救贖特殊恩典鋪路：共和立憲**

**B. 共和立憲之優點：**

甲、**避免訴諸民粹**：反對1789年法國大革命，標榜民粹主義式的主權（popular-sovereignty）， 這是無神論式的，「上帝與物質，不可兼得」（ _ni Dieu ni maitre_ ），以人爲本的訴求，將人民本身偶像化。

乙、**避免訴諸國家主權**：國家絕對主權論建基於歷史泛神論， 出現於德國君主專制的國家式的主權（State-sovereignty）。 德國觀念論哲學（黑格爾等）將國家等同於民族， 訴諸於國家意識（State-consciousness）、國家意志(State-will)，並將其神話化； 又認爲凡存在的就是合理的，因此國家的法律本身就是代表權利，毋需置疑，這是將國家本身偶像化。

丙、**創造與墮落之共存─凸顯社會與國家的對比（the antithesis between Societyand State）**：社會由諸多領域與體制構成，如家庭、商業、科學、藝術等，這些領域的主權並非是由國家認可的，而是上帝在創造時所賦予的，因此國家不可任意干涉這屬於公民的自由領域。**共和立憲的政府**主張擁護立憲，就是要處理界定規範**國家**（機械性的）與**社會**（有機性的）的關係。但這不是永恆的，因為國家之存在只是短暫的，國家憲法之根基也不是永恆的，其終極根基在於三一神之自我盟約的立法。


**丁、共和立憲之基礎建基於上帝主權**

在歷史上的例子有（1）荷蘭推翻西班牙專制的革命：帶來荷蘭君主立憲制度（2）英國的1688光榮革命（Glorious Revolution）：帶來「權利法案」（Bill of Right），也是英國君主立憲之關建基礎（3）美國的獨立革命：因為美國憲法、聯邦條款（The Articles of Confederation）、獨立**宣言**(the Declaration of Independence)都強調「造物主(Creator)、至高的法官(Supreme Judge)、神聖的護理(Divine Providence)、主權的統治者（Sovereign Ruler）、宇宙的立法者(Legislator of the universe)」，以上這些詞，雖然承認上帝的存在，但是用詞相當廣義，因而弱化聖經裏的三一真神，這是當時啟蒙運動以及自然神論的立場。

**1. 案例研究：**

**案例之一：美國憲法的淵源與發展**

美國憲法基於洛克政治哲學，嚴格主張政教分離，表面上，這種二分性的論述的貢獻在於避免某教派訴諸於政治力量，來迫害其他教派；但在更深一層的意義上與更進一步的歷史發展，也被引申爲禁止在任何公共領域上，包含公立教育，有任何的宗教介入。而其中

英國政治哲學家洛克（John Locke）是關鍵代表，他直接參與1689年英國光榮革命與「權利法案」（Bill of Right），同時他爲了強調人類理性的尊嚴，因而主張基督教必須有其合理性，超自然的神迹則是不能爲理性所接受的，可以說他評量真理的網洞就是人類的理性，因此否認拒絕了上帝是掌管人類歷史、自然宇宙、科學研究的主宰。

美國憲法基本上延續受1215年英國的「大憲章」（Magna Carta）、1689年的「權利法案」，經由傑佛遜、麥迪遜、梅森等開國先賢努力，于1787年制訂，1789年起草12項修正條款。其中第一修正條款，包含五大基本權利的保障：宗教、言論、新聞、集會與請願，提到：「國會不可以爲了設立宗教，或禁止宗教自由而訂立任何法例…」，雖然如此簡單幾句話，但是對於此條款的詮釋，卻是深遠的。可以說法律本身就是詮釋性的，因此雖然法官擁有最後的決定權，但並不表示法官的最後判決是最佳的決定。

由近百年來的創造論與進化論的判決，可以看出法官對於科學、宗教的定義與理解，是非常受他的世界觀與時代精神影響的。因此， 美國憲雖然受基督教精神影響，但同時也深受啓蒙運動精神影響，在憲法第一修正條款就是反映出在洛克的政治哲學中，是如何理解政教關係。當然，洛克與美國憲法都是主張政教分離，問題在於如何詮釋它？開國先賢傑佛遜，深受啓蒙精神影響，是如此理解該條款的：「在教會與政治之間建立一個分隔的牆。」這已經預設教會、宗教不可以在公共的領域上有任何發言權；陸續的歷史發展，經歷過天主教、猶太教對於在公立學校只有基督教的聖經與禱告出來抗爭成功，而加深了公衆領域去宗教的傾向；洛克的政治哲學可以說是牛頓式的自然科學在政治社會領域的翻版，而啓蒙精神相信唯有人類理性才是處理公衆事物與自然宇宙的標準。

結論：當今共和立憲之問題：將政教分離，理解為宗教不可以進入政治與所有公眾領域；美國憲法是基督教精神與啟蒙精神、自然神學之混合。


**案例之二：自然法（Natural Law）**

**甲、自然法之發展：**

自然法是歐洲啓蒙運動時期占主流的法律哲學，其淵源自古希臘羅馬斯多葛自然哲學，中世紀天主教神學家阿奎納（Thomas Aquinas）加以發揚光大，成爲天主教官方主流，在處理社會議題如法律、政治、經濟的基本架構，天主教版本的自然法，由於受到亞理斯多德哲學影響，雖然基本上認爲它是從神聖法而導出的，但是並沒有以的盟約概念來處理神聖界與人世界的關係，也就是神─人的盟約。十七世紀荷蘭國際法學家格勞修斯（Grotius）再次復活自然法，但是與天主教的立場不同，他將自然法賦予世俗的詮釋，以此來處理國與國之間的法律爭執。格老修斯的自然法，就影響之後歐洲自由主義法律、政治、社會學的路線，特別是在洛克、盧梭、孟德斯鳩等人的思想中呈現爲爲社會契約論，也成爲美國、英國、法國憲法的思想泉源。

當代法學家希廷格（Hittinger），以偏於天主教的立場來理解自然法：(1) 對於人心是自明的原則，在實際認知上的順序應位元處優先。（principles **self-evident** to the mind, being” first in the order of practical cognition;”）因爲是**自明的**，這就是強調理性自主的啓蒙精神，而忽略了在盟約關係中的對於人心的理解，而這是保羅所關心的，這與羅馬書息息相關。 (2) 這是由自然的創造次序導出來的原則。（principles derived from the created order of nature），提到「自然的創造次序」就把法律的起源與三一神的創造結合，因此必須回到創世紀。; and (3)認知到人心與自然的秩序乃是神聖立法者的産物。（ a recognition that the order of the mind and of nature is the product of a “divine lawgiver.” ），這就直接連到羅馬書第一章，特別是19節到21節。

「神的事情，人所能知道的，原顯明在人心裏，因爲 神已經給他們顯明。 自從造天地以來/ 神的永能和神性是明明可知的、雖是眼不能看見，但借著所造之物，就可以曉得、教人無可推諉，因爲他們雖然知道神，卻不當作神榮耀他，也不感謝他，他們的思念變爲虛妄，無知的心，就昏暗了。」（羅馬書第一章：19-21節）

自然法的理解，其之所以自然，就是因爲所有的人都知道 神的事情，而且神已經給他們顯明。 這與羅馬書2章14-15節互相呼應：

「沒有律法的外邦人，若順著本性行律法的事，他們雖然沒有律法，自己就是自己的律法，這是顯出律法的功用，刻在他們心裏，他們是非之心同作見證，並且他們的思念互相較量，或以爲是或以爲非。」（羅2：14-15）


**乙、顯明、自明；特殊啓示與一般啓示：**

所謂的顯明（manifested, revealed）與自明的(self-evident)是不同的，羅馬書提到的顯明是與三一神息息相關的，而啓蒙精神所以爲的理性是自明，也就是人心的自明，就脫除了神聖界的顯明之基礎，而這基礎就是神─人的盟約關係。而是如羅馬書所言：因爲神已經給他們顯明。這就是三一神在人心的的一般啓示（general revelation），然而一般啓示又是經由特殊啓示（聖經與基督）的鏡匡而被理解詮釋的。如果不經由聖經的言述與基督爲中心的詮釋，如何理解人心是一般啓示？羅馬書認爲，所有的人心深處，都知道神，這是那位神？人心對神只有隱隱約約概念與理解，所以需要的是經由聖經與基督，才知道這是三一的真神。 人心知道神，也是因爲人被造賦予三一神的形像，形像反映出真版，或者代表了真版。這也就成爲對於人的神學性定義，也成爲法律研究人─人─物


**丙、福音正是三一盟約啓示的的中心與高潮：成全了律法**

「因爲 神的義正在這福音上顯明出來。」（羅1：17）

神的事情就是神的永能和神性，是人心所知道的，也借著在所造之物，讓人曉得。因此，在自然界的自然律（natural law），和在人間社會的自然法（natural law），都同樣是反映出三一神。三一神成爲人心與所造之物的源頭，也就是其原本應當運作的原理與規範。如何反映呢？因爲人心正是三一神的形像，形像反映真本。而所造之物也是反映三一神的殘迹，因爲所造之物是經由人心的理解而被掌握其運作之自然規律的， 另一方面，人心也反映出被神所刻畫的道德律：「這是顯出律法的功用刻在他們心裏（hearts），他們是非之心(conscience)同作見證」（羅2：15），律法(law, _Torah_)與義（righteousness）有關：律法規範義，同時justification與righteousness有關，而其justification 在英文的意涵有神學性的，知識論的、法理學上的，這三者又密切相關。 福音是藉由信心，由於信以致於信，而不是經由律法，將神的義顯明出來。神的義因此是神加添給人，使人因此可以在神面站立，而人自己的義卻是經不起神的審判。

雖然如此，墮落的人間社會還是需要法律來維持社會制序與運作，人間的法律頂多只能反映出人的義的有限，而人的義在猶太人的律法中達到高峰，但還是無法與神的義相比的，這兩者之間是質的完全不同，但同時人間之義並且必須受神的義規範引導的，而無法獨立出來，這就指出人間法律的神聖盟約性。而其他思維：如社會契約、功利主義或以經濟基礎，並不能解釋絕對真理與絕對的義之來源


**洛克論自然權利（****natural right****）**


**重要經濟學思潮**

1. 重商主義（Merchantilism）：其影響時代是16-17其累積財富。預通過對外貿易 Synthesis School世紀中葉；強調**金銀貨幣**是唯一真實的財富，以國家來干預，通過對外貿易來累積財富。
2. 古典經濟學(Classical economics)：其影響時代是17世紀中葉到十九世紀60年代，關鍵人物是**亞當斯密**（Adam Smith,1723-1790），代表著作是1776年出版的《國富論》，他區分使用價值與交換價值；駁斥重農主義的土地價值論，提出勞動價值論：商品的交換價值應該以勞動區分，商品的價格包含工資（勞動報酬）、地租（使用土地的代價）和利潤（由資本帶來），；假設「**一隻看不見的手」**的經濟自由主義，主張自由貿易，反對國家干預。薩伊（Jean Baptiste Say,1767-1832），提出「薩伊定律」 (Say’s Law of Market)：供給創造需求，也因此，**價格是客觀地取決於供給**。
3. 邊際效用學派（Marginal Utility School）：受邊沁的功利主義哲學影響，認為經濟學應該是研究享樂，並使其達到最大化的科學，因此**價格是主觀地、心理上地決定於需求：**隨著商品消費增加，個人慾望不斷被滿足，效用則遞減。
4. 新古典經濟學(Neo-classical economics)：其影響時代是1870-1930年，關鍵人物：馬歇爾（Alfred Marshall, 1842-1924），代表性著作：《經濟學原理》（1890），他將古典經濟學與邊際效用學派綜合，主張**客觀的生產成本決定供給價格**，**主觀的邊際效用決定需求價格，而供求平衡時，就達成均衡價格**。他使用精密的數學，來對經濟學進行微觀的分析，從此，經濟學脫離倫理學而獨立。
5. 凱恩斯主義(Keynesianism)：1929-1933經濟危機，造成凱恩斯主義興起，其影響時代是1930持續至1960年，關鍵人物是凱恩斯，經典著作為《就業、利息和貨幣通論》（1936），主張以**增加政府支出來擴大總需求**，即**國家干預經濟**，來提高充分就業，因為**有效需求是不足的**。而有效需求是受到三大心理規律制約：邊際消費遞減規律、投資資本邊際遞減規律、流動偏好規律。
6. 新古典綜合學派（Neo-Classical Synthesis School）：結合新古典與凱因斯，關鍵人物：薩繆爾森（Paul A. Samuelson），代表著作：1948年出版的《經濟學》


**當代重要法學思潮**

1. 自然法學（School of Natural Law）：重視法律的超驗層面的價值，就是人類理性為自然法之根源。
2. 社會學法學(Sociological Jurisprudence)：重視法律與社會之關係
3. 分析法學(Analytical Jurisprudence)：只考量法律的實然，惡法亦法。法律是主權者的一種命命
4. 經濟分析法學（School of Economic Analysis to Law）：重視法律制度與經濟之關係
5. 歷史法學（Historical Jurisprudence）：法律由歷史所制約
6. 綜合法學（Integrative Jurisprudence）：法律是形式、事實和價值的綜合
7. 現實主義法學(Legal Realism)：從實用主義出發，只考量法官的司法行為，注重司法效果，不相信超驗
8. 後現代法學(Postmodern Jurisprudence)；考量法律標準與種族、性別、文化有關


**當代重要政治學思潮**

1. 自由主義（Liberalism）
2. 多元主義 (Pluralism)
3. 菁英主義 (Elitism)
4. 社會民主主義( Democratic Socialism)
5. 綠色主義()
6. 女性主義(Feminism)


* * *

[[1]](/Users/user/Documents/%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E4%B8%96%E7%95%8C%E8%A7%80/2012%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E4%B8%96%E7%95%8C%E8%A7%80%E5%AF%AB%E4%BD%9C.doc#_ftnref1) 有關將歸正神學（Reformed theology）的盟約概念與三一神學結合的書，可參考James Jordan ,_The Law of the Covenant_ 以及Ralph Smith _, Eternal Covenant_ ; 有關三一為一切神學、哲學、科學基礎的論述可參考Van Til, _Introduction to Systematic Theology_ 及其相關著作; Vern Poythress, _God Centered Biblical Interpretation_ 以及其相關著作