**三一盟約式的基督教經濟觀（Trinitarian-covenantal Christian view of economics）**

**1. 三一盟約的神學意義：**[[1]](/Users/user/Documents/%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E8%A7%80%E9%BB%9E%E8%A9%95%E9%A6%AC%E5%85%8B%E6%80%9D%E4%B8%BB%E7%BE%A9%E7%B6%93%E6%BF%9F%E8%A7%80.doc#_ftn1)

甲、 盟約的三一性：盟約的形成是奠基于在永恒中的三一神之自我言述：「受膏者說：我要傳聖旨（decree），耶和華曾對我說：你是我的兒子，我今日生你。」（詩2：7）在永恒中的盟約，同樣在歷史中由聖父預定、經聖子執行、藉聖靈成全 。

乙、 三一的盟約性： 三個神性位元格之間的關係是盟約，神的獨一本質並非是無關係性的存有，因此，傳統神學提到的「三個位格一個本質」（three persons, one essence），必須以三個位格與獨一位格(three Persons, one Person)同時兼具來思考。[[2]](/Users/user/Documents/%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E8%A7%80%E9%BB%9E%E8%A9%95%E9%A6%AC%E5%85%8B%E6%80%9D%E4%B8%BB%E7%BE%A9%E7%B6%93%E6%BF%9F%E8%A7%80.doc#_ftn2)

丙、 三一盟約的「翩翩共舞」（coinherence,_perichoresis_ ）：三一盟約展現神性的榮耀， 可以表現爲立約的地位是平等，立約的處境是自由，立約的關係是愛。

1. 三一互相涵攝：三一上帝彼此互相涵攝。「我（基督）在父裏面，父在我裏面」（約14；10），聖靈是「從父出來真理（聖道）的聖靈」（約15：26）是「耶穌的靈」（使16：7），是「他兒子的靈」（加4：6）； 三一位格是「獨立存在,卻又不割裂」(distinct, but inseparable)。

2. 三一互相榮耀：三一上帝也是互相榮耀，「願你,（父）榮耀你的兒子，使兒子也榮耀。」（約17：1），「他（聖靈）要榮耀我（基督）」（ 約16：14），「如今人子得了榮耀 神在人子身上也得了榮耀」（約13：31）。

3. 三一的互愛帶來人間的互愛：神得榮耀與三一神的互愛息息相關，而結果是在耶穌教導門徒互相洗腳的榜樣中帶來人與人互相相愛 ，「我愛你們正如父愛我一樣，你們要常在我的愛裏。你們若遵守我的命令就常在我的愛裏，正如我遵守我父的命令」（約15：9-10）， 這互愛在新約是基督的新命令，也就是成全了舊約的律法：「卻要愛人如己，我是耶和華」（利19：18）

4. 三一的同尊帶來人間的平等：「叫人都尊敬（honor）子，如同尊敬父一樣約5：22」，三一同尊就是三一同質，因此基督被猶太人認爲是「將自己和 神當作平等。」 （約5：18），表明基督與神同質平等，平等也是因著神的形像，「他（基督）本有神的形像不以自己與神同等爲強奪，反倒虛己取了奴僕的形像」（腓2：6-7）而聖靈則是見證，同樣，因著人被造有神的形像，不可殺人，「凡流人血的他的血也必被人所流，因爲神造人是造自己的形像造的。」人與人必須互相尊敬，彼此沒有位階尊卑，這帶來人間互相平等的基礎。

5. 三一神絕對主權蘊含絕對自由，並帶來人間的自由：聖父的絕對主權在於**預定**創造與救恩：在本性上，耶和華神是「自有永有者」（出3；14），在創造上是「起初 神創造天地」（創1：1），在救恩上是「又因愛我們，就按著自己旨意所喜悅的預定我們」（弗1：4-5）， 聖父的預定完全出於其自由。聖子基督的絕對主權則是**執行**創造與救恩，在創造上是「這道太初與 神同在，萬物是借著他造的。」（約1：2-3）在救恩上應驗以賽亞書預言「叫那受壓制的得自由」（路4：19；賽58：6），這自由不單是從社會關係上的受罪的壓制，也更是神人關係上受罪的壓制中得到釋放。聖靈的絕對主權帶則是**成全**創造與救恩，在創造上是更新萬物：「你發出的靈他們便受造，你使地面更換爲新。」（詩104：30）, 在救恩上是帶來各類的屬靈恩賜：「這一切都是聖靈所運行，隨己意分給各人的。」（林前12：11）人間的自由來自于絕對自由的三一神的絕對主權之賜予而得到相對的主權，其目的是要亞當代理神來管治世界。

丁、**三一神的自我盟約爲三一神與人盟約之基礎，神人盟約爲則是人間社會盟約的基礎**：平等─自由─博愛，同樣反映在人類社會界（經濟、政治、法律等）的關係上。


**2. 三一盟約與創造、墮落、救贖的關係**

甲、創造層面：三一盟約爲亞當文化使命之基礎。

「神說：我們要照著我們的形像按著我們的樣式造人，使他們管理海裏的魚、空中的鳥、地上的牲畜和全地，並地上所爬的一切昆蟲。」（創1：26）因著永恒中的三一盟約而造萬物，並造人，反映神的形像，其目的是管理萬物，履行文化使命，讓神得榮耀。

乙、墮落層面：三一盟約同時強調個人性與制度性性的罪，使人類無法完，物─物全執行文化使命：因爲三一盟約涵蓋所有層面的關係，包含神自我，神與人自我，神與人─人，神─人─物，神─物─物。原本自由─平等─愛之兼具共容關係受到破壞。於是自由變成奴隸，平等變成壓迫，愛變成恨。

丙、救贖層面：三一盟約在救贖歷史的高潮爲福音使命， 並完全了文化使命

i. 救贖的完成：基督的三重職分（先知、君王、祭司）的救贖的完成

基督是大祭司：「這大祭司的尊榮沒有人自取惟要蒙神所召向亞倫一樣，如此基督也不自取榮耀作大祭司，乃是在乎向他說：『你是我的兒子我今日生你』的那一位，就如經上又有一處說：『你是照著麥基洗德的等次永遠爲祭司』。」（希5：4，-6）這是永恒中的本體三一，由父神的預定，在救恩歷史中，聖子基督被召成爲大祭司，於是「我們藉這愛子的血得蒙救贖」（弗1：7）。

基督是大君王：

基督是大先知：


**3. 三一盟約的經濟觀涵義：**

**甲、自由、平等、博愛，三者兼顧：**

經由基督的十架救贖，基督徒的成聖過程，因爲盟約關係的全面性，也必然包含經濟層面的聖化更新。經濟關心社會中自然物質資源的製造與分配，這關連到神─人─物的關係定位。因爲經濟關係是人類社會關係的一環，而人類社會關係則反映出三一神的內在關係，即自由-平等─愛。

**A. 自由保證個人私有財産、鼓勵自由競爭：**

這是資本主義的基本訴求，就自由而言，個人可以自由的擁有私人財産，這是資本主義的關鍵，因爲個人作爲分享神的絕對主權的管家，享有相對的主權去託管、經營財産、産業，因此，摩西十誡允許私人財産：「不可貪戀人的房屋。」（出20：17）。個人擁有相對主權表示在允許範圍內，個人可以憑神的恩賜才幹，自由發展，因此合理的自由競爭是允許的。但惡性的競爭、壟斷獨佔卻讓罪性蔓延。

**B. 平等要求社會正義公平：**

這是社會主義基本的訴求，因爲個人的自由與私有財産，必須兼顧到「使被欺壓的得自由」（賽58：6），這就要求個人自由必然要考量別人也是自由的，而受欺壓表示社會的不平等，因此自由必然與平等有關，只有所有人都得自由，「要把你的餅分給饑餓的人，將飄流的窮人接到你家中，見赤身的給他衣服」（賽58：7），才能達到社會整體的公義與平等。合理的平等是允許的，但嚴重壓抑個人才幹的發展，也是壓制神創造的多元之美。

西方思想家洛克，則以爲人類在進入政治社會之前的無政府自然狀態，依循理性的自然法（natural law）也具有自由(the state of perfect freedom)、平等(equality)與博愛（mutual love amongst man）三項特徵。但其問題在於自然法並非是奠基於三一神聖盟約的基礎上，洛克自然法與自然神論的思想，成爲亞當斯密國富論的基礎。

**C. 愛聯繫自由與平等：**

自由蘊含平等，平等要求自由，而愛則聯繫自由與平等。

合理的自由與合理的平等，其衡量標準在於神聖之愛的必然命令─愛人如己，這命令是在基督的寶血中完成。


**乙、君王性的託管、祭司性的分享、先知性的理解**

經濟學的目的是處理物質資源的生産與分配，在供給與需求之間達到最佳平衡。首先是先理解、研究、定規「貨物」（goods）「價值」（value）的高低，化轉爲貨幣的衡量或者其他，而貨物價值的高低就與其世界觀息息相關，就是在神─人─物關係中的定位如何達到衆人的福祉，必須是在神聖之愛中來考量貨物的價值，而不單是剝削宰製的關係，這就是先知性的理解。

在兩百年以前，經濟學與政治、法律等與人類社會生活相關領域，都統稱爲道德哲學（moral philosophy），就是要求如何實踐「善」（good），換句話說，物質層面的貨物之生産與分配馬上與精神層面的善産生關連。在實踐善的過程中，關連到人類社會與自然關係的變化，就是權力的運用，近代現代國家的出現，經濟的財富必須是在國家政治權力的考量之下思考，就出現了「政治經濟學」（political economics），而如何達到公平正義，這就是君王性的託管。

最後，經濟學研究生産與分配，供給與需求，以滿足人類的物質與精神需求，而最終是由指向人類的靈性需求來引導的。在於對上帝的敬拜中，而涵蓋了物質與精神的維度。


**結論：**

1. 馬克思主義以及廣義上的社會主義，對西方發達國家在思想上、政治上還是有重要影響，顯現其相當的真理。
2. 經濟問題是人類社會問題的重要一環；但經濟並非是決定人類社會歷史走向的根本原因，因爲屬世的的維度是反映了屬靈維度的必須，因此不是經濟的下層建築決定上層（包含政治、法律、宗教等），而是宗教信仰轉化成的世界觀決定經濟，如清教徒世界觀的工作倫理産生了近代的資本主義。
3. 新左派對於社會平等的重視，在國有企業改革時，反倒産生對於壟斷式的私有化資本主義；以及全球化時，讓國際資本壟斷，須值得深思。
4. 馬克思主義是全面的世界觀，因此經濟觀並非是孤立的；同理必須發展基督教的世界觀─三一盟約，來全面思考經濟問題。
5. 基督教三一盟約的經濟觀強調 在當今中國的經濟改革必須是同時兼顧到政治、社會、文化、心靈層面的轉化─這就是文化基督化。因此北京基督徒維權律師團成立之意義在於維護經濟權、工作權、生存權與言論權。


* * *

[[1]](/Users/user/Documents/%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E8%A7%80%E9%BB%9E%E8%A9%95%E9%A6%AC%E5%85%8B%E6%80%9D%E4%B8%BB%E7%BE%A9%E7%B6%93%E6%BF%9F%E8%A7%80.doc#_ftnref1) 有關將歸正神學（Reformed theology）的盟約概念與三一神學結合的書，可參考James Jordan ,_The Law of the Covenant_ 以及Ralph Smith _, Eternal Covenant_ ; 有關三一為一切神學、哲學、科學基礎的論述可參考Van Til, _Introduction to Systematic Theology_ 及其相關著作; Vern Poythress, _God Centered Biblical Interpretation_ 以及其相關著作

[[2]](/Users/user/Documents/%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E8%A7%80%E9%BB%9E%E8%A9%95%E9%A6%AC%E5%85%8B%E6%80%9D%E4%B8%BB%E7%BE%A9%E7%B6%93%E6%BF%9F%E8%A7%80.doc#_ftnref2)Cornelius Van Til, _Introduction to Systematic Theology_