**基督教世界觀的發展（3）：范泰爾（Cornelius Van Til）-世界觀（創造/墮落/救贖）、三一、盟約的整合**

**壹、范泰爾的世界觀進路（Christian worldview approach）、三一論進路（Trinitarian approach）、與盟約進路（covenantal approach），三者相輔相成：**[[1]](/Users/user/Documents/%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E4%B8%96%E7%95%8C%E8%A7%80/2012%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E4%B8%96%E7%95%8C%E8%A7%80%E5%AF%AB%E4%BD%9C.doc#_ftn1)

**一、范泰爾的世界觀建構與 Pearcey-Colson 的世界觀建構的比較**

與這三者代表范泰爾護教學思想的不同進路。因此基督教世界觀—創造、墮落、救贖，是偏于以哲學性的語言來表達；而在系統神學上，這是在三一論的架構語言中思考，在圣經神學，則是可以表達為盟約神學的語言。[[2]](/Users/user/Documents/%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E4%B8%96%E7%95%8C%E8%A7%80/2012%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E4%B8%96%E7%95%8C%E8%A7%80%E5%AF%AB%E4%BD%9C.doc#_ftn2)

對于以Nancy Pearcey， Charels Colson所代表的美國基督教世界觀運動，因為更受到薛華（Francis Shaffer）以及荷蘭新加爾文主義Dooyeweerd對于中世紀思想基本主調–恩典與自然（nature and grace）–的二分法的批判，乃至近代思想基本主調–本性與自然(nature and freedom)的二分法的影響，而提出強調創造、墮落、救贖作為基督教世界觀的基本主調（ground motive）作為解方；荷蘭新加爾文主義的領袖，凱波爾，處于十九世紀歐洲大陸的哲學思潮，深受浪漫主義與德國觀念論哲學影響，而發展了其世界觀（ _Weltanschauung_ ）概念，來整合宗教改革時期的加爾文思想，以及后宗教改革時代以認信主義的加爾文主義（confessional Calvinsim），認信主義缺乏以三一上帝為中心的世界觀的宇涵性、整體性思維，而傾向於教會中心，使得加爾文主義走不出教會的圍墻；但是荷蘭新加爾文主義的發展，并未意識哲學與神學關系的整合是必須的，也缺乏將系統神學的三一論為核心來整合系統神學的個領域，所以無法以三一論來統合解釋對創造、墮落、救贖的理解，以及貫穿其中的內在關聯；沒有意識到以改革宗的盟約神學，來與三一論、世界觀，來在圣經神學層面進行整合。


**二、范泰爾預設前提式的護教學（presuppositional apologetics）的提出**

**1. 轉化康德強調人類先驗主體性為中心的思維，成為以三一上帝作為絕對先驗主體性的思維**

**2. 轉化海德格、布特曼以人類中心性（anthropological-centered）的哲學思維，成為以三一上帝中心的思維**

新約圣經學者布特曼（Ruldolf Bultmann）基于受到海德格影響的語言性而提出沒有無前提預設的詮釋（no presuppoistionaless hermeneutics）;受到海德格影響，布特曼的解釋圣經的前提是基于人類實存的處境（human existential situaltion），而不是上帝永恒的計劃旨意，這是其問題；同時布特曼也預設前科學與科學的二分，而支持創世紀乃是前科學年代的作品，必須當成不具客觀歷史意義的神話（myth）來理解，而忽略上帝啟示的決定性、真實性

**3. 轉化現代啟蒙實證科學強調事實中立性的神話，而提出無赤裸的事實（no brute fact），成為以三一上帝為絕對主體-客體，人類為相對主體，世界為相對客體的三角化關系。**

范泰爾超越康德、海德格、布特曼以人的先驗經驗、實存經歷為主體的哲學，因此，不但指出證據、事實不是自明的，超越證據論背后所預設的理性中立化、客觀化、無前提化，而且必須以三一上帝的存在為前提，而非結論，才能解釋上帝-世界-人類的三角化關系。


**三、范泰爾帶來三一論世界觀（Trinitarian worldview）的突破：三個位格與一位絕對位格（Absolute Person），同時為終極存在**

**1. 范泰爾改造本體性三一神學（onto-trinnitarian-theology）為具有三一神學性架構的本體論（theo-trinitarian-ontology）**

1. **本體性神學** （onto-theology）：海德格批判西方神學對于上帝的理解與希臘哲學的本體論—例如，亞里斯多德的實體論，造成真正存有的消亡。后現代處境的神學、哲學受海德格強調“語言就是真理的居所“影響，反對傳統的本體論，也反對上帝論，Levinas發展了現象學進路的上帝論。本體三一是表達聖經中的神在永恆中、在創世之前，內在性的（與世界無關），只為自身而存在的存在，又可稱之為內在三一（immanent trinity）。這種神學概念的產生，是因為初代教父深受古希臘柏拉圖主義的哲學，強調真正的存有是一種不隨時間變化的理型（idea），因此將受時間變化影響的現象界貶為虛幻的、次等的。例如，尼西亞信經（Nicean Creed）的三一觀：這是以希臘哲學的本體性語言（** _ousia_** /being）來表達聖子基督與聖父之關係：「我們信獨一主耶穌基督，上帝的獨生子，在萬世以前為父所生，出於光而為光，出生於真上帝而為真上帝，受生而非被造，**與父一體**（ _homo**ousios** toi Patri_）」
2. **神學本體論（theo-ontology）**
這一詞為福音派神學家Stanley Grez所提出，以反對后現代對于本體、存有的懷疑，然而Grez支持關系性的三一論（relational Trinity）事實上就是建立於人類認知領域的經世性的三一；Grenz也支持關系性的本體論（relational ontology）。但是，范泰爾基于上帝存在的自存性，而支持本體性的三一論，而不是以人類經驗建構的具有知識論意涵的經世三一。


**2. 三一本體論就是對黑格爾的“具體普遍”（concrete universal）的真正基礎**

當代改革宗思想家范泰爾（Cornilius Van Til）[[3]](/Users/user/Documents/%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E4%B8%96%E7%95%8C%E8%A7%80/2012%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E4%B8%96%E7%95%8C%E8%A7%80%E5%AF%AB%E4%BD%9C.doc#_ftn3)進而提出：三個位格與一個絕對的位格是同時的存在（God is one Person and three Persons），換句話說上帝就是絕對的位格(God is absolute Person)。[[4]](/Users/user/Documents/%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E4%B8%96%E7%95%8C%E8%A7%80/2012%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E4%B8%96%E7%95%8C%E8%A7%80%E5%AF%AB%E4%BD%9C.doc#_ftn4)這正是糾正黑格爾辯證哲學無位格式的絕對（impersonal Absolute），並且黑格爾辯證體系提出其絕對即為「具體的普遍」(concrete universal)，然而范泰爾指出唯有三一上帝才能是「具體的普遍」。范泰爾在基督教三一神學的發展，轉化了桎囚於希臘哲學框架下，傳統神學「三個位格，一個實體」的看法，同時也糾正近代黑格爾─巴特辯證神學體系下，辯證優於三一， 而將其糾正為三一優於辯證，這是基於改革宗神絕對主權式的盟約神學的洞見。在神聖邏輯上，三與一是終極共存的；同樣在上帝的神性本體上，其統一性與分殊性也是同時存在的，由於上帝與萬物、人類盟約的密契關係，因此上帝的三一共存的本體就是宇宙萬物本體上同與異同時共存的神學基礎。這就是三與一，同與異，具體與普遍，單一與複雜，不變與變動，可以同時並存；如此的神學洞見就破解了希臘哲學以來的兩條路線：柏拉圖主義的理型觀所強調在與時間無關的抽象本體界的一；以及亞理斯多德路線：強調在時間變動進程的具體實際中才看見形式/質料的綜合。


**四、范泰爾承繼加爾文、改革宗的盟約神學（covenant theology）傳統而發揚為盟約性的世界觀（covenantal worldview）**

**1. 盟約的代表性原則（representational principle）**

**1) 盟約就是代表（covenant indicates representation）**

**Lane Tipton指出范泰爾的**代表性原則對上帝自身而言，表達本體三一上帝其絕對位格性的團契、交通；絕對位格而又自存的三一上帝之內的交通，是如此全面，以致於沒有任何非位格性之殘留遺跡。其次，對上帝和我們的關係而言，代表性原表示上帝「自願的降卑」 (voluntary condescendence)，神與受造界的盟約性關係是全面的，不會有任何非位格性的領域。最後，而這兩者又同時是終極性的平等。然而， LaneTipton只是在三一論的架構中來處理范泰爾的代表性原則，而未進一步處理在盟約神學的意義，乃至知識論-符號學上代表—表征的含義。

**范泰爾指出：**「盟約的觀念就是代表性原則的彰顯，將其一致性地運用於所有實在。」（The covenant idea is nothing but the expression of representational principle consistently applied to all reality.[[5]](/Users/user/Documents/%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E4%B8%96%E7%95%8C%E8%A7%80/2012%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E4%B8%96%E7%95%8C%E8%A7%80%E5%AF%AB%E4%BD%9C.doc#_ftn5)） 所有的實在（物理界、生物界、心理界、數學邏輯界、靈性界），都依附三一上帝這永恆的實在而有偶發性的存在。換言之，盟約與代表性原則是一體兩面，盟約表達神與人、世界的親密位格性關係 ：神必與你們同在，神必與世界同在這在歷史中的承諾，最終應驗在基督（以馬內利）身上，帶來高潮的應驗。

**2) 本體三一與“代表性原則”**[[6]](/Users/user/Documents/%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E4%B8%96%E7%95%8C%E8%A7%80/2012%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E4%B8%96%E7%95%8C%E8%A7%80%E5%AF%AB%E4%BD%9C.doc#_ftn6)

A. 「在人世間的代表性計畫的基礎之可能,，在於三一真神是以三位格之間的互相全然的代表而建構的」(The foundation of the representational plan among men is the fact that Trinity exists in the form of a mutually exhaustive representation of three Persons that constitutes it.) [[7]](/Users/user/Documents/%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E4%B8%96%E7%95%8C%E8%A7%80/2012%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E4%B8%96%E7%95%8C%E8%A7%80%E5%AF%AB%E4%BD%9C.doc#_ftn7)

B. 「內在於三一真神，只有完全的位格關係，而不會有任何殘渣。」(There is completely personal relationship without residue.)[[8]](/Users/user/Documents/%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E4%B8%96%E7%95%8C%E8%A7%80/2012%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E4%B8%96%E7%95%8C%E8%A7%80%E5%AF%AB%E4%BD%9C.doc#_ftn8)

C. 「因為上帝的全部存有，如果我們能夠如此稱呼，是建基於代表性原則。對上帝而言，除了代表性計畫之外，創造是不可能的。」（Since the whole being of God, if we may in all reverence say so, is built upon the representational plan, it was impossible for God to create except upon the representational plan.）[[9]](/Users/user/Documents/%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E4%B8%96%E7%95%8C%E8%A7%80/2012%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E4%B8%96%E7%95%8C%E8%A7%80%E5%AF%AB%E4%BD%9C.doc#_ftn9)

D. 神的位格性就是三一位格性：「上帝的終極位格性，僅僅能被理解為就是一個三一位格。」（If only it be understood that this ultimate personality of God is a triune personality.）這就是一個絕對位格與三個位格之間是同時終極的，一中有三， 三中有一。因此三一內在的神聖邏輯，必然超越人間的邏輯。



**3) 經世三一與「代表性原則」：人、宇宙與上帝的位格性**

1. 人類所處的環境，皆為位格性所及之處，因為所有事物都與無限的、位格的神有關。man’s surrounding are shot through with personality because all things are related to the infinitely personal God.[[10]](/Users/user/Documents/%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E4%B8%96%E7%95%8C%E8%A7%80/2012%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E4%B8%96%E7%95%8C%E8%A7%80%E5%AF%AB%E4%BD%9C.doc#_ftn10) 換言之，神的無所不在於天地之間，無所不知於人世萬物：「我坐下來起來，你都曉得，你從遠處知道我的意念；我行路我躺臥你都細察，你也深知我一切所行的…我往哪裡去躲避你的靈，我往哪裡逃躲避你的面？」（詩139：2,3,7）這就是代表性原則的彰顯。因此代表性原則就將天主教亞理斯多德─阿奎納的傳統上帝論─將神的全知、全在、全能（理解為神，但並不專指三一神）與三一神論區分，提出更合聖經的整合。

2. 勿庸至言，所有在人世間有位格性的活動的基礎，都必須建基於終極位格者的位格性，這就是位格的上帝。It’s quite legitimate and true to say that the foundation of all personal activity among men must based upon the personality of one ultimate person, namely, the person of God.[[11]](/Users/user/Documents/%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E4%B8%96%E7%95%8C%E8%A7%80/2012%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E4%B8%96%E7%95%8C%E8%A7%80%E5%AF%AB%E4%BD%9C.doc#_ftn11)

**4) 盟約的代表性原則的普遍性涵義：**

范泰爾洞察出盟約神學提出亞當與基督的代表性，與三一神內在的相互代表性為基礎，而指出宇宙萬物與上帝的關系，也必須如此。轉化成政治學領域的理解。代議制度指出議會的議員代表人民的聲音來制定法律；同理，經由選舉的總統、首相也是代表人民來，執行法律；語言學-符號學對符號、象征的理解—符號代表實在，而對于符號的理解是關聯到理解的主體性意識。


**3. 盟約的類比性原則**（principle of analogy）

**1)** 上帝已先理解自身、萬物與人，人才能類比式的理解萬物、自己與上帝。因此，這是上帝啟示的俯就卑微（accomodation）**本體三一內在的盟約性，帶來神與人、世界外在的盟約關係**。范泰爾指出：「因為內在於三一真神的關係是盟約性的，**所以**上帝與人的關係也是盟約性的」。（since the internal relationship of God is covenantal, God’s relationship to mankind is also covenantal.）[[12]](/Users/user/Documents/%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E4%B8%96%E7%95%8C%E8%A7%80/2012%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E4%B8%96%E7%95%8C%E8%A7%80%E5%AF%AB%E4%BD%9C.doc#_ftn12)；這個“**所以**”就把類比性原則表達出來；Poythress教授也是如此來闡明類比性原則，他引用約翰福音的經文：“使他們都合而為一，**正如**你父在我里面，我在你里面，使他們也在為里面，叫世人可以信你差了我來。（約17：20）；”正如“也是表明類比性原則—就是上帝是原版，人類-世界是副版。范泰爾與Poythress都是基于傳統改革宗盟約神學所提出的原版-副版的類比性原則，而且將其發揚光大，進入哲學性的思考。

**2)** 三位格之間的關係是盟約性的、也是代表性的，因為代表性正意謂上帝的三位格之間，不可能有任何非位格性的殘渣存留；而盟約性，才有可能全面性的呈顯上帝的主權遍及於天地萬物─自然，成為外在性的普遍啟示、人心深處─良心，成為為內在性的普遍啟示，以及一切在時間進程中的活動─歷史，成為為總括性的普遍啟示。可以說：神與人、世界的盟約關係正是建基於內在的三一盟約關係。

**3) 類比、神的形像與盟約**

**A. 由創造層面看神的形像的類比性—基督（原版）與亞當（副版）**

「神說我們要照我們的形像按著我們的樣式造人…神就照著自己的形像造人乃是造著他的形像造男造女」（創1：26─27）人因有神的形像而與萬物宇宙區別出來，人成為上帝管治宇宙的助手與管家。就創造而言，人與上帝的關係是類比式的：上帝對他自己以及人類萬物都先有全備知識，因此神能依自己旨意喜悅，造出宇宙萬物，然後亞當才能為萬物命名：「耶和華神…**看他叫什麼**，那人怎樣叫各樣的活物，那就是他的名字。」（創2：19）神是早知道萬物之特性，因為萬物是由他而來，所以在本體界先存的基督是：「所積蓄的一切智慧知識都在他裏面藏著。」（歌2：3）

在創造上，祂**是**神的形像(is the Image of God)，而我們是**照著**神的形像（**after** the image of God），這一方面，說明神人之間本體上的完全不同，在三一中的基督是創造者，而我們是受造者。兩者在本體上的差異，神在天上，而我們在地上，兩者是無法填補的。

其盟約的意涵在於：上帝是創造主，人只是被賦予使命來管理受造界。因此人類對上帝、萬物以及自己的知識，都是在創造的盟約關係中，而不是自主、中立而絕對的。人僅僅能夠以類比式方式，去解釋上帝已經詮釋過的萬物、自我以及上帝自己。同樣，在情感與意志層面也是如此。


**B. 由救贖層面看神的形像的類比性—基督（原版）與神的子民（副版）**

「他本有神的**形像**（form，_morphe_），不以自己與神同等為強奪，反倒虛己，取了奴僕的**形像**(form,_morphe_)，成為人的**樣式**」(likeness, _homoiomata_)（腓2：6-7）。因此「所以他凡事該與他的弟兄**相同（like，_homoiothenai_）**，為要在神的事上成為慈悲忠信的大祭司，為百姓的罪獻上挽回祭。」（希2；17）三一上帝的基督，從高天「自願的降卑」 (voluntarily condescendence)在日期滿足的時後，而道成肉身，這是隨父神所喜悅的旨意，單方向的、從神聖界而降臨凡世。因此人類能夠與上帝有盟約性的關係 ，在於他既是神，又是人。；但另一方面，也指出神人之間可以溝通團契相和的關係，因此基督徒是仿效基督，藉聖靈的工作與基督聯合，這是關係上的聯合，但不是本體性的聯合，因此也不是中國人所以為的天人合一。


**C. 神的兒子的類比性—基督（原版）與亞當（副版）**

甲、**指出亞當的受造性** ：「亞當是神的兒子」（路3：38），這僅僅是在受造界、歷史時間層面上的意義，表示亞當的受造性，而神作為萬人之父是創造者，這把神人之間本質上的差異表達出來，受造界不可能與創造主在本質上合一。因此，「賽特是亞當的兒子」（路3；38）但卻是亞當活到130歲「生了一個兒子，形像樣式和自己相似…亞當共活了930歲就死了」（創5：3─5）這是因為人類作為受造界是有限的，在亞當墮落之後是必朽壞的、必死的，而墮落的原因是亞當想要與神相似，又可以永遠活著（創3：22）

乙、**指出基督的永恆性** ：在西門彼得與耶穌的對話中，彼得回答說：「你是基督是永生神的兒子…這不是出於屬血肉的指示你的，乃是我在天上的父指示的」（馬太16：16-17），表示基督之為神子的真正根源是在於三一真神的內在自我定位，而不是時間界、受造界、以色列人的救贖歷史的層面：以色列人以為的施洗約翰、以利亞、耶利米或其他先知（太16：14）。基督不單單只是以色列人、羅馬人所以為的拿撒勒人約瑟木匠的兒子。所以約翰福音指出：基督又是神的**獨**生子，是在太初有道的永恆界中，與神同在。而又是三一真神的內在作為，在耶穌的洗禮中，聖靈彷彿鴿子降下住在他的身上（約1：32），「從天上有聲音說這是我的愛子，我所喜悅的。」（太3：17）因為基督是在永恆界中，就是神的兒子：「耶和華曾對我說，你是我的兒子，我**今日生**你。」（詩篇2：7）今日是指在永恆中的狀態，而不是歷史性的，因此生也是如此。神性之生，不是人間之生的意謂，基督聖子的本體並不是次於父神，或由父神而出，而是基督本身就是神；就人的本體而言，亞當是人，但就亞當的位格而言，亞當是神的兒子，因此能夠與神溝通祈禱讚美（祭司性的），也能夠代表上帝治理萬物（君王性的），也能夠理解研究（先知性的）。就神的本體而言， 基督是神，就內在三一之角色、功能、位格而言，基督是神的兒子，父神的獨生子。 因為兒子的名分，才能把三一神的關係表達出來：父的子，子的父。基督之為永恆界的神兒子，是為了在救贖歷史界為父神所差遣到世間。


**D. 神的形像與神的兒子之關係是整合的、不可割裂：**

甲、**形像與榮耀是不可分割的**：「男人本不該蒙頭，因為他是**神的形像與榮耀**」（林前11：7）「不叫基督**榮耀**福音的光照著他們，基督本是**神的像**」（林後4：4）

乙、**榮耀與兒子也是不可分割的**：「就豫先定下效法他兒子的模樣（image, _eikon_ ）…又叫他們得榮耀」（羅8：29-30）


**E. 連續性與不連續性、同與異的同時存在，構成盟約的類比性原則**

亞當與基督，同時是神的形像、神的兒子，但這只是在功能與目的上，在創造與救贖，所扮演的職分，有連續性與相同性。但是亞當僅僅是在被造界、時間界上的層面，被造有神的形像；而基督是神的形像，卻是在創造界、永恆界的層面上。兩者本體上、本質上是截然不同，無法相比。

|  | 永恆界、本體界 | 時間界、創造界與救贖界 |
|---|---|---|
| 亞當 |  | 神的兒子（路3：38）；照著神的形像（創1：26-28） 是首先的亞當（林前15）─必朽壞的、軟弱的、羞辱的 |
| 基督 | 神的兒子（太16：16）、神的形像（歌1：15） | 是第二亞當（林前15）─不朽壞的、強壯的、榮耀的； |
| 一與多（天上地上一切所有的） | 三一真神是一個絕對位格與三個位格終極性的兼具（約1：1-3； 約17） | 在基督裏面同歸於一（弗1：10） 萬有（受造界）也靠他（基督）而立（歌1：17） |
  
**盟約的位格性原則（principle of personalism）**

**a. 范泰爾對位格性的三一神學涵義**：圣父圣子圣靈，乃是三個位格（three person），但同時只有一個絕對位格（Absolute Person）

**b. 范泰爾對位格性的哲學性理解**：繼承Charles Hodge的三一神論所蘊含的主體意識性（consciousness），提出三一神就是同時是三個意識（three consciousness），以及一個絕對意識(one absolute consciousness)；意識作為近代笛卡爾-康德哲學的主要概念，強調的是主體性進路的哲學思考，范泰爾轉化以人的主體意識為絕對的基準的近代哲學，而回到以三一神的絕對主體意識為基準。同時，范泰爾也超越黑格爾具有泛神論（pantheistic）傾向的“絕對精神”（Absolute Geist）=展現為上帝與世界的辯證性融合；范泰爾基于盟約神學對于三一神圣位格的理解，乃是彼此之間毫無任何殘渣（residue）


**五、范泰爾的基督教世界觀就是處理上帝—世界—人的三角化關系**：

**上帝的絕對性（主體性—客體性的合一）–受造界人類相對的主體性維度—受造界世界層面的相對客體性維度）**

德國哲學處境的世界觀進路，表明了人類知識論層面的主體性因素—帶來強調主體性的詮釋學的發展，但是其極端走向，強調只看見人類主體性的各自不同，而導致相對主義（relativism），后現代思潮的誕生，就是在過分強調人類層面的主體性的土壤中滋潤發展。而只是強調客觀性因素的哲學—特別是英美分析哲學架構的知識論的傳統，疏忽人類主體性維度的因素。基督教世界觀則同時兼顧上帝–世界—人類的三角化關系。

十九世紀荷蘭歸正神學的方法論─凱柏爾對神學與啟示的有機整體性的提出：十九世紀末荷蘭改革宗神學家凱柏爾(Abraham Kuyper)的鉅著─《神聖神學百科全書》（ _Encyclopedia of_ _Sacred Theology_ ），其首要關懷在為神學建造百科全書（Encyclopedia）式的架構，一方面，為神學內部的分類，提供架構； 另一方面，則是釐清神學與外部各學科的關係，而共同形成有機整體性的科學。凱柏爾對於百科全書的理解，又與生活觀、世界觀密切相關。文藝復興與宗教改革之後，對於百科全書的興趣又重新點燃，然而將其歸類於世俗性的科學範疇而與神聖神學區分的主調還是不變，後宗教改革神學家（Francis Junius）基于是斯格特唯意志論（Scotic voluntarism）的哲學路線，厘清上帝對自身的知識與上帝對人類啟示的知識之區分，提出原版神學與複版神學(archytypal and ectypal theology)的方法論，成為改革宗神學的主流。接著，1608年John Henry Alstedt將百科全書定位於不僅是科學的世界，並將彼此之間的關係刻畫出來，這都是以神學為主導的基督教經院神哲學，來為百科全書定位。至法國則出現狄德羅（Diderot）的人本式的百科全書學派，排除神學，而強調以人本式的科學為基礎，涵蓋一切學問。至黑格爾、費希特的德國觀念論，以為百科全書本身就是一門獨立的科學，而且神學與世俗科學的分野，也被淡化。費希特，特別強調科學的有機整體性（organic unity）。為此，凱柏爾提出必須要以生理學式的（physiological）、解剖學式的(anatomical)、病理學式的(pathological)進路，來檢驗科學的有機性。科學作為知識體系的整體性、有機性，一方面在歷史的進程中展現，因而荷蘭改革宗的老普林斯頓聖經神學家，Gerhard Vos 吸收轉化十九世紀初葉歐洲浪漫主義原則，統合自然與歷史 ，而提出聖經本身的救贖歷史─終末性（redemptive history,eschatological）進路，這蘊含對於啟示的有機整體性的預設。啟示，不論是普遍啟示與特殊啟示，必須是在歷史的進程中展現為有機性的統一體，對特殊啟示─包含神顯（theophany）、預言/神諭（prophecy/divination）、神蹟（miracle）、聖經（Scripture），這些啟示都是上帝對對於人類的救贖（預設創造─墮落前的歷史）的漸進性的展開，而直接或間接指向耶穌基督彌賽亞。對普遍啟示而言，加爾文以為不可與特殊啟示分裂而獨立自存，而必須經由特殊啟示為鏡框來看待，也就是經由創造/墮落/救贖性三重維度的鏡框，這成為歸正神學看待在上帝─人─自然所內存的三角化關係（triangulation），而具有歷史進程的內在統一性。雖然，普遍啟示，注重於創造維度的處理，而特殊啟示，則注重於墮落與救贖維度的處理。但是，這不意謂特殊啟示未提及創造維度，例如創世紀第一二章、約翰福音第一章等，成為基督教神學創造論的重要聖經基礎。以此創造論，才能看清普遍啟示中對於上帝、自然與人類的創造維度的涵義。同樣，普遍啟示，並非與救贖與墮落維度無關，在中外古今人類歷史的墮落本質，顯現在革命者與統治者、壓迫者與被壓迫者之間不斷的擺盪。同樣宇宙歷史的墮落性，則顯現在萬物的敗壞、死亡、受轄制、呻吟哀嚎，而盼望得贖。個人一生歷史也是如此，充滿哀情痛苦與罪惡的一生，是所有虔敬聖徒必經的體認。歷史與自然，是一體兩面，自然具有歷史性的維度，歷史也也具有自然的基礎而展現。所以，對於普遍啟示的傳統分類─歷史、自然與人類良心，這三者都必須是以特殊啟示來審視，這兩者的結合就是顯現在以創造/墮落/救贖的統一性來思考。



甲、二十世紀西敏歸正神學方法論─范泰爾對普遍啟示（general revelation）的九大分類(classification)：西敏神學院的范泰爾秉持凱柏爾、巴文克與霍思（Vos ）的荷蘭改革宗神學路線，一方面反對經造物主與受造界混為一談的泛神論，一方面也反對理知主義（intellectualism）將啟示與創造分開而談。於是，范泰爾基於上帝與受造界在本體論意義上的區分，以及在知識論、詮釋學意義上的關聯，而將普遍啟示─上帝，人與自然的處理，分成九類。[[13]](/Users/user/Documents/%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E4%B8%96%E7%95%8C%E8%A7%80/2012%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E4%B8%96%E7%95%8C%E8%A7%80%E5%AF%AB%E4%BD%9C.doc#_ftn13)這九類也必然是內在關聯而統一的。九大類的科學分科：有關自然（about nature）的啟示: (1)以自然為基點，經由物理學本論，而認識自然（from nature through physics）；以自我為基點，經由心理物理學，而認識自然（from self through psycho-physics）; 以上帝為基點，經由神學物理學，而認識自然（from God through theologico-physics）; (2)有關於人自身的啟示（ about man himself）：從自然出發，經由物理心理學，而認識人（from nature through physico-psycholohy）,從自我出發，經由心理學本論，而認識人（from self through psychology proper）, 從上帝出發，經由神學心理學，而認識人（from God through theologico-psychology）. (3)有關上帝的啟示（about God） –以自然為基點，經由自然神學，而認識上帝（from nature through natural theology）,以自我為基點，藉由理性神學，而認識上帝（ from self through rational theology）,以上帝為基點，藉由神學本論，而認識上帝（ from God through theology proper）。

1. 上帝─自然─自我的三角化關係預設：這九類領域，既然是與普遍啟示有關，而基督教神學以為這必須受到特殊啟示的引導，因此這九類不但涵蓋人類知識所有的學科，而且，也都是來自於上帝的啟示，不能宣告自我獨立，因此就完成了基督教神學對於人類所有知識、科學的分類與建立其內在的有機整體性。其中，上帝─自我─自然，三者共構為三角化（triangulation）的關係，彼此關聯，但其中自然與人類自我都是依附上帝而存在，而上帝是為自己而存在。啟示─普遍性的於自然、歷史與人類良心與特殊性的於聖經與基督，都是整體關聯的，啟示論成為神學方法論，因為啟示使得複版神學可能，而這又是以原版神學為基礎。范泰爾所表式的上述九種啟示類型，就是對於複版神學的內涵的分類，而其基礎就是上帝的自身─原版神學。其複版性在於人被造是反映上帝的形像，而自然被造是反映上帝榮耀。人與自然，都具有被造性、反映性─這就是其複版的本質。換言之，人與自然都指向上帝，而上帝本身卻又是自我指涉、自我涵攝、自我存在的，這成為三一/三元性神聖符號學（trinitarian-triadic divine semiotics）的基礎。其中，人類的主體性─自我意識，扮演介於上帝意識與自然意識之間的橋樑性、中介性(mediatorship)的角色，人類在上帝與萬物面前是仿效基督的角色與工作，就神學而言，就是加爾文首先提出的基督是在父神與自然萬物之間扮演的先知性、君王性、祭司性（prophetic,kingly,priestly）的角色；因此人類也具有此三重職分（threefold office）的理解、意志、情感功能，而帶來三重性的符號學。這三者既是中介性的，其自身不為己而存在，也就是類比性的。因為是中介，也是符號性的。（另有專文處理中介性、類比性與符號性的關係）。因此，范泰爾的基督教神學與護教學，主張人性之所以為人性必須經由上帝來定位，而不是只經由人類自身，也不是經由世界，但是在上帝─人類與世界之間，卻又構成不可化約的三角性關係（irreducible triangulation）。

2. 主體─因─果的三角化提供客體─客體關係的意向性預設（presupossition of intentionality）：對於有關自然界之間的內在因果關係的探討─生物、物理、天文等自然科學的方法論，與神學方法論關係密切，而不能夠自我獨立，然而，強調人類自主理性的古希臘人本哲學─中世紀末西方文藝復興，近代的啟蒙運動，卻是一昧要求各學科與神學的分隔、分裂，最後，則是將神學淪為哲學的奴僕、科學的棄兒。本文，則是主張人類各領域的學術必須以基於聖經的基督教神學為基礎，否則將切斷其生根發芽的契機；對神學而言是基於啟示而建立的，然而，廣義而言，天地萬物都是上帝的啟示，因此科學（狹義指自然科學）也是人類研究上帝在自然界的啟示，因而必然形成上帝─自然─人類的三角性關係。一般啟示在於必須將其放入這九大類型的啟示分類，而使得這九大類啟示是彼此可區分但不可割裂，是有機整體性的互相關聯。然而， 伽利略─笛卡爾─牛頓式共同構成的近代經典科學典範，強調只探討自然界的自然主義式的物與物之間的因果性關係，這就是對亞理斯多德哲學─四因說的刪減為只考慮效率因（efficient cause）；也是只考量范泰爾的九類啟示中的第一種─由自然界而來理解自然。首先，以范泰爾的立場而言，這是只考慮自然界的純粹客體─客體（object-object）之間的關係。例如，牛頓定律指出萬物的運動（果）是因為受力（因）；氣體定律指出氣壓增加（因），造成溫度（果）上升；但是這忽略考慮自然界也具有主體─客體（subject-object），主體─主體(subject-subject)的溝通關係，以及客體─客體之間的因果回饋的非線性、複雜性。對於經典科學走向純粹的客體─客體的因果性、數學性，當代德國哲學家與數學家胡賽爾(Edmond Husserl)提出現象學式（phenomenological）進路來批判經典科學，主張伽利略式的數學因果性，只是人類主體性認知的一種模式之一，認知主體的意向性（intentionality），也扮演是決定其與客體的關係的角色，不同的意向性帶來不同的主─客關係。舉例而言，現代物理學所使用的名詞，如能量、熵、物質、空間、時間、電、磁、光、熱、動量、質量、速度等，無一不具有其特定的文化脈絡而帶來的形上學意涵，對德國文化歷史學家史賓格勒（ Oswald Spingler）而言，這就是一種西方浮士德文化（Faustian culture）的象徵(symbol)在自然科學界的浮現。同理，對胡賽爾而言，這都是代表一種特定的主體意向性的宰制，因此，歐洲的科學危機在於陷溺於此類型的意向性，就是受到伽利略式的、數學化的意向性所宰制而不自知，進而使得真正的科學失落、人性陷溺、文明崩坍。對於經典科學所預設的特定意向性，就是只承認客體─客體之間單純的、線性的因果關係，而忽略主體─客體的關係，乃至主體─主體間際性，以及客體-客體之間的複雜性、非線性因果關係，甚至是超具整體性、同時性的的超因果關係等等。相對論、量子力學、複雜性科學的出現都與經典科學的特定意向性，有所不同。

3. 物質世界的三角化關係：物質世界本身雖然不是無法進行理解詮釋與運作符號，但是對於物質世界的理解，必然關聯到人類作為主體的層次，而人類則又是依上帝的形像而造，因此，在物質世界、人類與上帝之間共構成第一層的三角化的關係，其中人類扮演次級的主體意向性，而上帝則是終極的主體意向性，物質世界之間的內在關係則是扮演次級因果性，而構成第二層次的三角化關係─物性甲/物性乙/人類。例如，物質世界中量子力學的奇妙，測不准原理說明當量測主體的尺度與客體相近之時，量測者的主體─客體微妙互動關係。因此，這是主體─（因）─（果）之間的三角關係共存。相對論則指出量測主體與被量測客體之間的相對運動關係，影響被量測者的物理特性─電、磁、時、空、質量等，當相對運動速度與光速相近時，效應極為明顯，這也是量測主體─因─果之間的三角關係。其中相對論的協變不變量關係（invariance of covariance），對於康德─新康德主義而言，則是對於時空不變量關係，以及其衍生─電磁整體守恆、質能整體守恆，而超越主體者的觀察性介入因素。這種不變性，以康德的先驗直觀的時間、空間而言，各自處理時間、空間是不夠的，但是時空本身構成連續體，則又是構成先驗性的不變，則時空連續體（spatial-temporal continium ）的存在，可以用康德的先驗直觀來處理。這是對於康德時代的牛頓經典時空概念，以及愛因斯坦的相對論性的時空概念的康德式的修正。而時空連續體的物理衍生量─電磁守恆體、質能守恆體，因為是衍生，其中推導包含因果性、數量等康德式的範疇，而無法構成先驗的直觀架構，因此如果以胡賽爾現象學式的範疇直觀（catagorical intuition）的綜合，而可以將時空連續體、電磁守恆性、質能守恆性，視為先驗直觀與先驗範疇的有機性綜合，在直觀中包含範疇，在範疇中也包含直觀，進而，將範疇直觀視為屬於人類─儀器量測者所構成各色各樣不同的意向性中的一類。這是將愛因斯坦相對論放在屬於人類研究物質科學世界的某種意向性的構成框架，在此特有的意向性框架，才能與實驗結果吻合，而得以解釋實驗現象─例如麥可爾遜實驗得出光速不因量測者的運動而改變。同理，對複雜性科學，則指出自然界基本上呈現的是非線性因果關係而遠超於線性的因果關係，例如混沌、分形的出現是自然界的常態。綜合以上分析，至少有四種以上的主體意向性，可用來理解物質世界，而這四種意向性也是彼此互補共生的，而並非排斥競爭的。所謂科學的客觀性、中立性觀點，則是不攻自破，一切端視人類主體的意向性的預設因果關係為何─古典力學的單線性因果性（pure linear cause-effect in classical mechanics）、統計力學的外生的概率因果性（extrnisic probabilistic cause-effecti n classical statistical mechanics）、古典電動力學的場性因果（ field embedded cause-effect in classical electrodynamics）量子力學的內秉概率性因果(intrinsic probabilistic cause-effect in quantum mechanics)、相對論式的動性因果(motional cause-effect in relativity)、量子場論的相生相滅因果（annihilation and creation of cause-effect in quantum-field theory）、複雜科學式的非線性因果(non-linear cause-effect in science of complexity)，而決定人類如何理解自然界。以上只不過陳述幾種當代物理領域比較常用的因果關係的意向性類型，如果放入幾千年人類科學史大河中，則各色各樣的意向性視野令人眼花撩亂。在以上諸般不同的意向性下的理解因果性是不同的，對於物理內涵的處理，不論是質量、速度、能量等也是各有不同的。

4. 生命世界的三角化就是生物的三元性符號關係：同樣，對於生命世界，則顯然關聯到人類主體─生物主體之間的交互關係 ，而作為引導進行對於生物主體性（biotic subjectivity）─生物符號性(biotic semiocity)─生物所指性(biotic significance)的三元性(triadicity)共構關係的理解。其中，第一，生命主體性（細胞、器官、組織、個體、生態系統等）扮演類比於人類主體性的角色，因為被神聖者所創造設計的生物各系統層次，依照設計藍圖具有執行的能力，只不過人類主體能夠以自由的意志來判斷行事，而生物主體則無法自由判斷，只能依照其各自的設計藍圖行事，在其環境中進行彈性調整─是具有外在目的性（external purposeness）引導的多因果回饋的複雜系統，而反映出次人性的特徵。第二，生物符號性則反映生物的所指性，而扮演類比於萬物世界作為反映上帝的榮耀的角色，各層次的符號，在生物體內系統，基本上，以其外顯的生化結構（biochemical structure）為其符號的物質基礎而指向所指。第三，生物所指性則指向生物各系統的存在目的，扮演類比於上帝的角色─萬物終極指向上帝。生物各層次系統的存在目的，是依照神聖設計藍圖(design plan)/建造藍圖（ _Bauplan_ ）而呈現的。總結，不論物質世界、生物世界、人類社會與自我世界都關聯到人類主體的相對意向性（relative intentionality）作為三角化關係的受造性的雙焦點之一（另一受造性的雙焦點是萬物世界），而這又是來自上帝主體的絕對意向性(absolute intentinality)，以其為三角化關係的絕對性中心點來進行規限與引導，這說明了對於萬物自然的理解，三種途徑─藉由自然、藉由人類自我、藉由上帝，而共同形成自然層次的整體的有機性──中有三；而同時這又與對於人類自我、上帝的理解，形成更高層次的有機整體性─三中有九。


乙、二十世紀西敏歸正神學方法論之二─范泰爾提出的三角化關係：對歸正神學而言，以上對受造世界的諸般不同的意向性視野的進路，必須回歸到神聖的三角化的關係來引導：上帝─世界─人類，主點是以上帝為核心、原版（archetype），而雙焦次點則是萬物世界的外在客觀性維度─反映上帝的榮耀，與人類認知理解詮釋的主體性維度─反映上帝的形像，共同構成複版(ectype)。因此加爾文也反對離開上帝的墮落人類可以擁有真實的有關於物質世界的知識，雖然非基督徒由於普遍恩典，經常在認識自然的知識上超過基督徒，然而，蘊含對於人類主體性維度的角色的必須性是不可被忽略的。進而范泰爾將其拓展為人類創造之始。墮落之前的亞當意識、墮落之後非重生性的意識、蒙救贖的重生性的意識，這三者意識就是不同人類主體意向性的展現，其有機統一性在於：三者的維度關聯就是創造/墮落/救贖所具有的主體意向性維度的統一。 同時，這是將知識論與救贖論，巧妙結合的突破，而凸顯出知識論的相對主體─人類內在意識對於外在世界的解釋，所扮演的關鍵角色，如此就超越哲學上的洛克、笛卡爾、康德的知識論。一方面，無論是神學方法論、神學知識論，乃至各學科的方法論、知識論，都涉及人類認知解釋的主體性維度。同時認知本身也包含解釋的成分，而無中立性的認知、認識論，這一點就駁斥洛克的白版論（tabula res），也駁斥蘇格蘭常識哲學的常識論。然而，認識的主體性角色的凸顯於在使用人類的角色為途徑來理解自然，這就是以象徵、類比所蘊含的擬人化（anthropomorphism）來研究自然，例如動物行為的特徵以人類的理性與意志來投射─這就關聯到當代的生物符號學（ Biosemiotics），同時范泰爾也提到對於在象徵與實在（symbol and reality）之間關係如何去explain，是作為第三元素（the third element, tertium comparationis）而有其必要存在。類比與象徵關係密切，雖然范泰爾並未經其關係深入釐清，但至少，范泰爾以為其盟約式的護教學（ covenantal apologetics），也必然是位格性的（personalistic），也因此反對任何中立性的事實。這又蘊含，上帝作為絕對的位格，人類作為相對的位格，以及對於萬物世界的意識之間的三角關係是不可被化約的。另一方面，人類對於上帝、自然、自我的知識是類比性的、複版性的去思考、解釋上帝對於自身、人類自我與自然的知識；這類比性的關係也意謂是以象徵來建構的。象徵必須有所指，經由主體性的解釋而指向實在，而終極的實在─上帝，奧古斯丁以為，則是自我指涉，也是自我象徵的。[[14]](/Users/user/Documents/%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E4%B8%96%E7%95%8C%E8%A7%80/2012%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E4%B8%96%E7%95%8C%E8%A7%80%E5%AF%AB%E4%BD%9C.doc#_ftn14)換言之，這種象徵主義必須以啟示為其基礎，而建基於聖子作為創造界的聖道。反之，笛卡爾卻訴諸於人類主體的先驗終極性來建構知識，而非建基於神聖啟示，這就是所有近代理性主義的方法。然而，加爾文，卻將人類的心靈、先驗的法則視為由上帝所創造的、所控制的,則自然的事實，就是有智慧刻寫在其內。（On the other hand, if we start ,as Calvin started, by thinking for the mind of man and ots a priori Laws as cfreated and controlled ny God, then the facts of “nature” have intelligence written in them）。[[15]](/Users/user/Documents/%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E4%B8%96%E7%95%8C%E8%A7%80/2012%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E4%B8%96%E7%95%8C%E8%A7%80%E5%AF%AB%E4%BD%9C.doc#_ftn15)如此，也就建構三角化的關係─人類的心靈（自我）、先驗的法則，以及上帝。擴大言之，則是構成上帝─世界─人類的三角化關係，其中世界既然是反映上帝的榮耀，事實上就是作為上帝的符號而存在。奧古斯丁以為，世界不指向自己，世界必然是指向上帝，而上帝則只指向自身。人類主體是以基督─上帝的像為原版，而反映上帝的形像，因此具有先知、君王、祭司的功能，來進行在上帝與萬物世界之間的中介性（mediatory）工作，既然萬物世界無法執行三重功能，則三角化關係對加爾文與范泰爾而言，已經隱隱約約提到神聖三元符號學（ 實在、象徵、解釋）的概念。

1. 三角化的第一層次─上帝自身：第一層次，絕對的實在是不可見的父神上帝，絕對的象徵是聖子作為上帝的像，絕對的解釋是聖靈的團契聯結交通感應，這構成在本體三一層次的神聖永恆性的上帝自身的三角關係（divine and eternal triangulation of God Himself within the relam of ontological trinity），這是由上帝論上帝的神學本論─複版神學所依靠的原版神學；由於上帝的自我指涉性，本體性範疇的三一也同時構成終極神聖的三元符號性（divine trinitarian semioticity），而使得本體與符號互相寓居，因為符號又是表達一種實在，終極符號表達終極實在，終極解釋則將終極符號─基督作為上帝的像，聯結為上帝的自我指涉。聖經希伯來書一章3節提到：“他（聖子）是上帝榮耀所發的光輝，是上帝本體的真像（the exact representation of God’s nature)”;永恆中的聖子乃是上帝本體的真像，聖子本身既是符號，但是也同時是本體上與聖父同質。本體性的三一與符號性的三一，兩者是共生共存。其密切關聯，在可以神聖邏輯、神聖邏格思來處理，說明聖道本身就是神聖邏格思，也是聖聖符號─上帝的像。其實，這也是初代教會處理基督論與三一論所內涵的結論。奧古斯丁的符號論與三一論緊密結合，關鍵的論述在於上帝的內言（inner Word）其實就是在上帝本體的三一中進行，而這提供上帝的外言（outer Word）–也就是上帝的創造、救贖的基礎，這就是上帝的經世三一。外言必然是以內言為基礎，經世三一必須以本體三一為基礎。這說明范泰爾的本體三一論述來自奧古斯丁的本體三一論述。（詳情見第二章）

2. 三角化的第二層次─上帝─自然─人：對絕對的實在三一上帝而言，相對的象徵是萬物世界，而相對的解釋者是人類主體，這就是在經世層次，展現出具歷史進程性的上帝─世界─人類的三角關係（ the historical relam of economic trinity was manifested in the triangulation of God, world and human），這是絕對界與相對界之間的三角關係。其中，三一上帝作為終極的實在，受造的世界作為反映上帝的榮耀構成相對的象徵/符號，受造的人類則作為反映上帝的形像構成相對的解釋者。第二層次是表達絕對界與相對界的關係、神聖界與受造界的關係，必須以第一層次─絕對界、神聖界之內的三一性關係為基礎，而第二層次就學科性質而言是屬於全涵性的領域。就其處理對象，第一是以上帝為主，以世界與人類為輔；或者以特殊啟示為主，普遍啟示為輔，這就是基督教神學（ Christian theology）或啟示的神學（revelatory theology）或以三一神為預設的神學（theology presupposes trinitarian God）；以及基督教哲學[[16]](/Users/user/Documents/%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E4%B8%96%E7%95%8C%E8%A7%80/2012%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E4%B8%96%E7%95%8C%E8%A7%80%E5%AF%AB%E4%BD%9C.doc#_ftn16)(Christian philosophy)或者啟示性的哲學（revelatory philosophy）或者以三一神為預設的哲學（philosophy presuppose trinitarian God）─哲學以普遍啟示為主，以特殊啟示為輔助的鏡框，以及基督教歷史學（Christian view of history）或者啟示性的歷史學(revelatory history)或者以三一神為預設的歷史學（ history presupposes Trinitarian God）；三者所共同要處理的。此處，所謂啟示性的神學、哲學、歷史，是指以其研究對象也是基於啟示的賜下，有根有基來進行研究，以此區別非啟示性的、人本性的神學、非啟示性的、人本性的哲學。基督教神學首要的對象是上帝，而關聯到對於萬物與人類的理解，也是以上帝為預設─出於信以致於信；基督教哲學首要研究的對象是世界萬物與人類，而以上帝為其預設；基督教歷史學則以人類與世界的時間展現為研究，也以上帝為預設。這三者─神學、哲學、歷史學都以屬於絕對界─相對界關聯的三元性符號學為框架來建立，後者又以絕對界內部的永恆性、神聖性、符號性、本體性為基礎。

3. 范福哲（Kevin Vanhoozer）的三角化建構（聖經─世界─教會）的貢獻與問題：關於第二層次的三角化，類似的立場由當代福音派神學家范福哲(Kevin Vanhoozer)提出聖經─世界─教會（ Scripture/world/church）之間的三角化關係提出，筆者以為可理解為聖經作為上帝的話，世界作為反映上帝的榮耀，教會則是蒙救贖者反映上帝的形像，以群體性的方式反映出其先知性─上帝的子民、君王性─基督的門徒、祭司性─聖靈的團契，教會扮演的世人類主體認知詮釋理解的社會性、救贖性維度的參與。這一點，就是將加爾文─范泰爾以來的上帝─世界─人類的三角化關係，更精準的提升到人類主體的救贖性與社會性層次，以避免康德超驗哲學的唯我論預設（ presupposition of solipism），以及當代德國哲學家阿貝爾（ Karl Otto-Abel）等發展的先驗性的溝通行為(transcendental communicative act)的社會性預設(presupposition of sociality)，所共同忽略的人類主體在個體性與集體性的墮落層面；同時也是范福哲兼容並蓄吸收採納當代分析哲學家大衛森（Donald Davidson）的理解的三角化─我者、他者、世界。其次，以聖經取代上帝，這是將先驗式的本體性的普遍性的上帝轉移到特殊性的、正典性的聖經，其中蘊含對歸正神學方法論，由本體性的途徑（ontic approach）─上帝（ God），轉移到認識性的途徑(noetic approach)─上帝的話(Word of God)的方法論轉移(methodilogical shift)。換言之，這是由原版神學轉移到複版神學，其中范福哲並未明言以如何以上帝自身為終極的神學基礎的關鍵性，而是轉移到對於語言─行事理論在經世三一層面的處理。其所謂的正典─語言式的進路（Canonical-linguistic approach），表明對於世界作為上帝的榮耀，產生正當的理解（proper undrstanding ），在於依循聖經作為特殊啟示是正典的語言─正信的科學（ science of orthodoxy）而帶領世界指向所表達的終極實體─三一上帝，藉由產生救贖的團體─教會作為反映上帝的形像的行事，帶來正行的智慧(wisdom of orthopraxis)以其相對的神本性主體性參與對於受造世界（物質界、生命界、人類界、靈界）的解釋。實在、象徵、解釋的三元性正是對應於聖經、世界、教會的三角性。與維根斯坦、林貝克一致，范福哲強調解釋主體的社會性、主體間際性，這就是教會所扮演的角色。但是與林貝克的後自由主義神學不同的，則是真理不僅只由解釋的社群所決定，而且也必須回到特殊啟示性的維度─聖經作為正典，以及普遍啟示性的維度─世界，這三者共同決定，這三者也構成三元性的語言─行事泛涵空間（trinitarian functional space of speech-act）。此處必須闡明的世界意指獨立於人類主體性之外的存有領域─與普遍啟示有關，這是有關相對界的實在領域─自然界、歷史界、人類自我，因而其本身又成為指向絕對界的符號象徵；而教會可指由蒙救贖的古往今來人類，所集體構成的主體間際性存有的領域而表達相對界的解釋者的地位；聖經則指由特殊啟示涵蓋的領域，以救贖歷史的進程指向絕對界的實在─三一上帝。此處，要適當理解范福哲的三角化必須先預設聖經與上帝的三一性關係。 第一是：在永恆界，則是在上帝父神、聖子作為上帝永恆的聖道、邏格思、以及聖靈作為上帝永遠的靈，三者之間的三元共構。第二是：在經世歷史界，則是在上帝的旨意，聖經作為歷史中上帝的話，以及聖靈作為救贖歷史中上帝的靈來呼出默示（theopneumata），因此聖經具有三一性的自我驗證（trinitarian self-attestation）、三一性的自我權威（trinitarian self-authentication）

4. 三角化的第三層次：第三層次，在直接意義上，關聯受造界（萬物、人類）之間（由自然論自然，由人類論自然，由自然論人類，由人類論人類）─這四者必須預設上帝，因此也是回歸到第二層的三角化關係為總原則。間接而言，則又以受造界與上帝的關係（由上帝論自然，由上帝論人類，由自然論上帝，由人類論上帝）為預設─這四者無法獨立，而是共同建基於第二層的三角化關係─上帝─自然─人類，作為更高層的預設。第三層次的重點，在於發展基督教科學（christian science）或者啟示性的科學(revelatory science)或者以三一神為預設的科學（ science presuppose trinitarian God）。雖然第三層次不是論說上帝自身的三角關係（第一層次），也並不直接指向上帝（第二層次），但是卻是以第二層次為基礎預設（而第二層又以第一層為終極預設）而形成各專業科學所首要關心的領域─形式科學、物質科學、生命科學、人文科學、社會科學、藝術、歷史學等。各學科的運作也同樣以三角性、三元性的關係─由相對界的客體性實在、相對界的中介性符號、相對界的主體性解釋來建構，而以第二層次─絕對界的實在，相對界的客體世界，相對界的人類主體為小預設，又以第一層次的絕對界的神聖實在本源─聖父、絕對界的神聖符號本源─聖子，絕對界的解釋本源─聖靈為大預設。如前所述，由自然論自然，必須以由人類論自然為基礎，這是胡賽爾發現到人類認知主體的意向性，因此對於伽利略─笛卡爾─牛頓經典科學的批判。而這兩者又必須以由上帝論自然來引導，范泰爾理解這是墮落前的亞當伊甸園，亞當直接可以領受、聆聽上帝的啟示而來生活動作存留，進行對萬物的命名分類。換言之，在創造的維度墮落的維度/救贖的維度之間，必須考量其有機整體性─以創造為基準，經由墮落，扭曲創造，而藉由救贖，回歸到新創造（已然與未然的救贖）。


* * *

[[1]](/Users/user/Documents/%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E4%B8%96%E7%95%8C%E8%A7%80/2012%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E4%B8%96%E7%95%8C%E8%A7%80%E5%AF%AB%E4%BD%9C.doc#_ftnref1) K. Scott Oliphint “Cornelius Van Til and the Reformation of Christian Apologetics,” in Revelation _and Reason: New Essays in Reformed Apologetics_ (K. Scott Oliphint and Lane G.. Tipton ed.; Phillopsburg, NJ: P & R, 2007), 279-303.

[[2]](/Users/user/Documents/%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E4%B8%96%E7%95%8C%E8%A7%80/2012%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E4%B8%96%E7%95%8C%E8%A7%80%E5%AF%AB%E4%BD%9C.doc#_ftnref2) Thomas Woodward _, Doubts about Darwin: A History of Intelligent Design_ (foreword by Phillip E. Johnson; Grand Rapids, MI: Baker, 2003), 228-230.

[[3]](/Users/user/Documents/%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E4%B8%96%E7%95%8C%E8%A7%80/2012%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E4%B8%96%E7%95%8C%E8%A7%80%E5%AF%AB%E4%BD%9C.doc#_ftnref3) Van Til曾任美國賓州費城Westminster神學院教授數十年，於1976NM.y:lipsburg, new Je Van Til ()onsextualizing Developmental Evolut年退休

[[4]](/Users/user/Documents/%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E4%B8%96%E7%95%8C%E8%A7%80/2012%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E4%B8%96%E7%95%8C%E8%A7%80%E5%AF%AB%E4%BD%9C.doc#_ftnref4) John M. Frame, _Cornelius Van Til :An Analysis of His Thought_ (Phillipsburg, New Jersey:P&R,1995),63-78.

[[5]](/Users/user/Documents/%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E4%B8%96%E7%95%8C%E8%A7%80/2012%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E4%B8%96%E7%95%8C%E8%A7%80%E5%AF%AB%E4%BD%9C.doc#_ftnref5) Ibid.,96.

[[6]](/Users/user/Documents/%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E4%B8%96%E7%95%8C%E8%A7%80/2012%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E4%B8%96%E7%95%8C%E8%A7%80%E5%AF%AB%E4%BD%9C.doc#_ftnref6) 本段參考Cornelius Van Til,_A Survey of Christian Epistemology_ , chapter 6,8,9。詳細研究見Lane Tipton的博士論文： _The Triune Personal God: Trinitarian Theology in the Thought of Cornelius Van Til_ , (Philadelphia: WTS, 2004),第5章：Representational Principle: Ontological and Economic Aspects of the Trinity 。 本段也參考Hermann Ridderbos, _Paul: An Outline of His Theology_ 第二章Fundamental Structure

[[7]](/Users/user/Documents/%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E4%B8%96%E7%95%8C%E8%A7%80/2012%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E4%B8%96%E7%95%8C%E8%A7%80%E5%AF%AB%E4%BD%9C.doc#_ftnref7) Van Til, _A Survey of Christian Epistemology_ , 96

[[8]](/Users/user/Documents/%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E4%B8%96%E7%95%8C%E8%A7%80/2012%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E4%B8%96%E7%95%8C%E8%A7%80%E5%AF%AB%E4%BD%9C.doc#_ftnref8) Ibid.,78

[[9]](/Users/user/Documents/%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E4%B8%96%E7%95%8C%E8%A7%80/2012%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E4%B8%96%E7%95%8C%E8%A7%80%E5%AF%AB%E4%BD%9C.doc#_ftnref9) Ibid., 79.

[[10]](/Users/user/Documents/%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E4%B8%96%E7%95%8C%E8%A7%80/2012%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E4%B8%96%E7%95%8C%E8%A7%80%E5%AF%AB%E4%BD%9C.doc#_ftnref10) Ibid.,78.

[[11]](/Users/user/Documents/%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E4%B8%96%E7%95%8C%E8%A7%80/2012%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E4%B8%96%E7%95%8C%E8%A7%80%E5%AF%AB%E4%BD%9C.doc#_ftnref11) Ibid., 78.

[[12]](/Users/user/Documents/%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E4%B8%96%E7%95%8C%E8%A7%80/2012%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E4%B8%96%E7%95%8C%E8%A7%80%E5%AF%AB%E4%BD%9C.doc#_ftnref12) Cornelius Van Ti, “ Covenant Theology” in _The New Shaff-Herzog Twentieth Century Encyclopedia of Religious Knowledge_ ed., L.A. Loetscher (Grand Rapids: Baker, 1955), I:306

[[13]](/Users/user/Documents/%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E4%B8%96%E7%95%8C%E8%A7%80/2012%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E4%B8%96%E7%95%8C%E8%A7%80%E5%AF%AB%E4%BD%9C.doc#_ftnref13) Cornelius Van Til ,_An Introduction to ST_ ,p121-22

[[14]](/Users/user/Documents/%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E4%B8%96%E7%95%8C%E8%A7%80/2012%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E4%B8%96%E7%95%8C%E8%A7%80%E5%AF%AB%E4%BD%9C.doc#_ftnref14) CVT,_ST_ ,124

[[15]](/Users/user/Documents/%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E4%B8%96%E7%95%8C%E8%A7%80/2012%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E4%B8%96%E7%95%8C%E8%A7%80%E5%AF%AB%E4%BD%9C.doc#_ftnref15) CVT,_ST_ ，125

[[16]](/Users/user/Documents/%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E4%B8%96%E7%95%8C%E8%A7%80/2012%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E6%95%99%E4%B8%96%E7%95%8C%E8%A7%80%E5%AF%AB%E4%BD%9C.doc#_ftnref16) 狹義而言，基督教式的三元符號學，屬於基督教哲學一環。廣義而言，則三元性符號學又可以成為神學、哲學、歷史學的基礎