**基督教世界觀系列之一：哲學觀**

**一、****總論******

**一、****歷史回顧：人本哲學主導人本神學的發展******

歷史上希伯萊以色列人的啟示性信仰，與希臘文化的哲學，產生融合、混雜，因此初代教父神學如俄力根、奧古斯丁以希臘哲學（柏拉圖主義及新柏拉圖主義）的語言及概念，發展基督教神學。 中世紀拉丁歐洲，以亞理斯多德哲學，混雜柏拉圖哲學，建構士林哲學（Scholasticism），也影響了十六十七世紀基督教經院神學（Protestant scholasticism）的發展；意大利文藝復興的柏拉圖主義，不但影響了達文西的繪畫美學，也影響了伊拉斯姆的人本式的救恩論—以教育來培育德性，主張人類在救恩層面的真自由而反對馬丁路德的救恩論；十七世紀英國劍橋柏拉圖主義的發展，則為亞米念派神學提供了哲學基礎。

近代神學發展則混雜笛卡爾的主客二分架構、康德的本體界與現象界二分立場，帶來新康德主義的事實與價值二分，影響了德國自由派Albrect Ritschl的倫理性上帝國的神學，也主導了Harnack,Hermann的自由派神學；黑格爾的泛神論的絕對精神的辯證哲學，影響黑格爾左派的神學—Davis Struss、F Bauer；也間接影響了卡爾巴特的三一神論—啟示者、被啟示者、啟示（Revealer, Revealed, Revelation）；卡爾巴特的辯證神學同時明顯繼承了丹麥神哲學家Kiekergaard的辯證概念；德國的浪漫主義哲學則影響了施萊馬赫（Schleiermacher）的神學架構—宗教乃是對上帝的終極情感性的依賴。胡塞爾現象學影響了Max Scheller宗教現象學的發展，也影響法國現象學神哲學Henri de Lubec所提出的surplus概念，超越了本體論神學的難題；海德格的《時間與存有》（ _Zeit und Sein_ ）對於本體性神學（ontotheology）的批判，則刺激了后現代神學的發展，也影響了布特曼存在主義式的新約神學—終末就是當下的抉擇；后期的維根斯坦提出“語言游戲“（language game）的概念，刺激了耶魯后自由主義神學（post-liberal theology）學派的發展，Lindbeck提出神學教義的終極基礎乃是被語言-文化社區所制約規范的；懷特海的進程哲學（process philosophy），則刺激了霍桑、Cobb的進程神學，強調上帝也在進程中不斷發展演化，而為神導進化論鋪路。

十九二十世紀的天主教新湯瑪斯主義（neo-Thomism），如Karl Rahner深受康德哲學以及海德格哲學影響，發展了以人類存在性經驗為普遍性的救恩提供基礎，提出匿名的基督徒主張。Hans Ur von Balthasar的神學，雖然博大精深，但具有神智論（theosophism）的傾向。

即令是美國改革宗老普林斯頓的神學雖然純正，但是其哲學基礎卻是建立於蘇格蘭啟蒙運動的產物—Thomas Reid的普通常識哲學（Scottish Common Sense Philosophy），過分相信人類常識范圍（包含見證、公理、記憶、邏輯等）的共通性，而忽略罪人的理性已經受到玷污—世界觀已經扭曲，心靈深處已經拒絕上帝的事實。因此，B B Warfield提出的護教學是以理性為基礎，作為福音預工（preevangelism）。

****

**二、****神本神學應主導神本哲學的發展******

基督教三一神學足以涵蓋三一哲學所有範疇，也就是所有哲學語言以及概念足已被神學語言掌握。 因為二者都是在概念上全面性的涵蓋所有有關上帝、人類、與世界（自然界與社會界；物質界與靈性界）三大領域，這三元性的全面關系的建構，具有整體性涵蓋的學科所關心的，這包含處理上帝啟示的神學、處理世界與人類本質的哲學、處理時間領域的歷史、處理形式領域的符號學。但是，分科之學—科學就不可具有這種整體性層面。神學強調以上帝的**特殊啟示** （special revelation）—圣經為根據，來建構對于上帝—世界—人的三元性關系的理解，然而基于特殊啟示，，神學也必須處理對于世界與人的理解，這就是世界的神學（theology of world）包含：自然的神學（theology of nature），社會的神學(theology of society)，人的神學就是神學所談的人論，也就是人類學的神學(theology of man, theology of anthropology)；哲學則強調以上帝的**普遍啟示**(general revelation)—自然界、社會界為基礎，來建構對于上帝—世界—人的三元性關系的理解。傳統哲學性三大分支：第一，**本體論****–****形上學** （ontology-metaphysics），這是古代希臘哲學所關心的領域；研究存有的本質、宇宙萬有運作的原因基礎，這必然關聯到上帝-世界—人類的三元性關系，因此必須建立神學性的本體論-形上學（theological ontology-metaphysics）—就是建立於三一上帝的本體-形上學。第二，**知識論** （epistemology）是研究人如何知道宇宙萬有的本質、運作的原因，這是近代西方哲學自笛卡爾到康德以來所關心的領域。然而，人類如何知道世界，必然關聯到上帝—世界—人類的三元關系，因此神學性的知識論(theological epistemology）必須先建立，才能成為哲學知識論的基礎。基于啟示，基督教世界觀相信上帝的本體、世界的本體、人的本體，是可以被知道的(knowable)—雖然是有限性的—因為上帝的本體是不可被測度的（incomprehensive）。第三，**價值論** —包含倫理學（處理善的價值）與美學（處理美的價值）；其實，真也具有價值性；因此，這不是一個很妥善的分類。這三大分類的內在關聯性是密切的。神學性的倫理學與美學（theological ethics and theological aesthetics），如同神學性的知識論，都是哲學性的倫理學與美學的基礎。既然，存有的本質包含真善美，這就是真善美的本體論-形上學；真善美如何被認識，就是真善美的知識論；真善美如何被判斷而帶來行動，就是真善美的價值論。這同樣也不是很妥善的分類。因此，神學性的進路來進行哲學的改造是必須的。

哲學處理架構上的整體性、普遍性；而歷史則處理時間上的整體性、普遍性。符號學則處理形式表征的整體性、普遍性；狹義而言，可以被放在歷史哲學（philosophy of history）與象征-符號-表征哲學(philosophy of symbol-sign-representation)，而同樣屬于哲學性的范疇。杜維爾德的改革宗哲學發展了十五個層面的模態（modality），來建構其涵宇性的哲學（cosmonomic philosophy）–這是在上帝創造的時間進展展現的創造豐富性多元性—十五個模態—算術性、數學性、動力性、物理性、生物性、心理性、語言性、社會性、經濟性、法律性、歷史性、信仰性等；其中每一個模態都具有其不可被化約的整體性，模態不是部分而是整體，高層的模態涵蓋了低層的模態；基于范泰爾的護教學思想，則可以強化這十五個模態的**三一性** 進路的理解—每一模態都彰顯統一性與多元性共存的不可被化約性，以及**盟約性** 進路的理解==**代表性與類比性原則** ，這兩種進路結合而構成**基督教世界觀** 進路對于哲學的基本理解。

當代改革宗歸正神哲學的發展，則主張世界觀全面性的歸回—理性、意志、情感的歸回上帝。這就是范泰爾基督教世界觀的貢獻，這與其在系統神學上提出三一本體上帝的必須成為哲學與科學基礎預設，以及其具有圣經神學基礎的盟約神學，發展了哲學性理解—提出代表性原則（representational principle）,類比性原則（principle of analogy）。三者(世界觀進路、三一性進路、盟約性進路)相輔相成。如此，基督教神學與哲學乃是水乳交融，福音與福音預工地二分是不必須的，因為基督教世界觀已經全面性的展現福音與文化的整體性。基督教神本哲學的發展，就是基督教護教學的積極正面建構，雖然使用哲學性的語言，但是重新改造東西方人本哲學的架構，而讓埃及的金銀寶物被以色列所用。

哲學是作為神學與科學之間的工具性橋梁，如果缺乏基督教哲學的建構，則不容易掌握每一個專門學科的本質。例如，經由發展基督教的政治神學，才能建構基督教政治哲學，進而對實際的政治科學進行批判與重建。同理，經由發展基督教的科學神學，才能架構基督教的科學哲學，進而對實際的科學性的科學進行批判與重建。

**三、****三一本體論、三一知識論與三一倫理學****（價值論）****之關係****：必須區分，但具有內在的統一性**********

本體論而言，由於三一上帝是三個位格與一個位格同時存在，位格際的交通包含了認識（知識）與愛，聖愛是首先存在於三個神聖位格間， 「神是愛」，認識與愛是一體兩面，「認識， עדי」在聖經中蘊含主體位格間的親密性，「有一日，那人和他妻子夏娃**同房** 。」。三一上帝不是孤立抽離不具位格性的實體（substance）-這是希臘亞里斯多德哲學的產物。當然，也不是與現象界毫無關聯的理型（Ideal， _eidos_ ），這是希臘柏拉圖這些的產物。因此，三一性的本體論（普遍性、具例性、連結性）（universality、instantiation、association），與三一性的溝通（作者、文本、讀者），兩者是一體兩面。

知識論而言，完全的認識，就是完全的愛。認識與愛都必須是主體的活動，三一上帝作為絕對主體，聖父─聖子─聖靈之間，代表著三一主體，聖父不是聖子，聖子不是聖靈，但三者卻又同尊同榮。但是同時，認識與愛也關聯到客體的活動，圣父（絕對主體）在愛中（圣靈作為連結交通者）認識圣子（絕對客體），但是圣子作為上帝也同時是上帝的形像、樣式、符號。因此，認識的過程就是符號化的過程，將認識的主體與認識的客體結合統一。

倫理學而言，三一真神在本體論上是完全平等的，因人類才有著人類被造賦有神的形象，人類才有對平等的渴望與可能性；同時。三一真神又是各自獨立而不混淆的存在，聖三一是完全自由的，因此人類才有對自由的渴望與可能性；**基督教三一性的倫理學探討自由、平等與愛** ，三者如何兼顧，而又有所區分；換言之，**也是探討準則（信）、處境（望）、與動機（愛）** ；對比之下，啟蒙運動思維影響的倫理學，標榜人本自主的自由、平等、博愛，卻故意忽略、敵擋、攻擊上帝，無視於三一上帝本身才是真正自由、平等、博愛的本源。

**壹.****分論****—****神學、哲學****—****本體論、知識論、倫理學與美學******

****

**一、****基督教****世界觀神學性的表達****—****督教教神學（****Chriatian Theology****）******

  1. 三一論與上帝論（doctrine of Trinityand doctrine of God）：神是有位格的三一真理，或神是永恒不變的三一真神。上帝是為自己而存在，世界與人類乃是依賴上帝而存在。
  2. 創造論：這世界的統一性與多元性，反映三一真神的大能與神性。
  3. 人論：人本是按照神形象所造的宇宙的管家，然而人因著想做神的野心而背叛了神。
  4. 基督論-救贖論：神透過耶穌基督的道成肉身及十字架上的代死與復活，成就了救贖。永恒的圣子是道成肉身的基督的前提；基督是神人二性共存。
  5. 圣靈論：經由聖靈按照神揀選的旨意，使人重生，得以回轉歸向神。
  6. 教會論：聖靈的降臨設立了教會，作爲神拓展國度的起點與工具。
  7. 終末論：基督還要再來，一切都在爲祂的王權鋪路，一切都指向祂。



**二、****基督教世界觀哲學性的表達****—****基督教哲學****（****Christian philosophy****）******

  1. **1.****基督教本體論****–****形上學****(Christian ontology-metaphysics)****：一與多同時存在******



**1)****三一性的本體論****–****形上學****（****trinitarian theo-ontology****）******

  1. 這就是以本體性的三一論（trinitarian onto-theology）來建構本體論-形上學，成為三一性的神學本體論（trinitarian theo-ontology）
  2. 神是通理(一)與個體(三)的源頭，因爲祂是三一真神。
  3. 神是有位格的真理。
  4. 神是創造者，我們是被造者。神與人-世界是具有本質性的區別，但是卻又具有盟約性的親密關系（上帝的護理）
  5. 三一位格性的本體：一中有多，多中有一，彼此蘊含共生，這就是perichoresis。
  6. 錯謬的本體論



(1) 道家：無極生太極，太極生陰陽，陰陽生五行，五行生萬物。[從一到多，真理缺乏位格，創造者與被造界是連貫的概念，所以人可以達到天人合一的境界。]

(2) **希臘哲學** —柏拉圖的理型論—將本體界視為真實-就是理型（ _eidos_ ），而現象界是虛幻的—柏拉圖的洞穴比喻；亞里斯多德的實體論（substance），存有就是沒有關系性的實體；忽略了存有的關系性、位格性。

(3) **新柏拉圖主義****（由一而生多** ）：太一作爲絕對至高完美者，秉持豐盈原則（principle of plentitude），神性向下流溢，産生理性，在向下一層産生靈魂，最後是感官界(The Good/Energy→The Mind→The Soul→nature)。人透過神秘的異象可以逆流向上，與太一合一。[太一的位格觀念不清，創造論含糊，也是從一到多的概念，沒有神與被造界清楚的界線，感官界是墮落的。德國的浪漫主義、自然哲學，也是延續新柏拉圖主義的泛神論立場，主張上帝與自然的合一。黑格爾提出絕對精神的辯證展現，將世界與上帝統一了。

(4) **進化論****（由一而多** ）：基本而言，是**新柏拉圖主義橫向的發展** ，自然界從低下的狀態，經過時間的培孕、自然(無機)的篩選，漸漸達到理性及完美的境界。[介於無神或人可以進化爲神的矛盾認知之間，把墮落當成是進化的原始階段，相信自然自己會向前推進，相信理性是較高的人類存在狀態。]現代的倫理觀、科技觀、社會科學、哲學、甚至神學，都以唯物進化論的框架發展。

(5)

  1. **2.****基督教知識論******



**1)****三元性****–****三一性的認識論****（****triadic-trinitarian epistmology****）****：******

  1. **a.****三元性：上帝（認識的絕對主體與客體）****–****世界（認識的相對客體）****–****人類（認識的相對主體），三者缺一不可，也彼此不可解消。** 上帝對于自己、世界、人類的認識是絕對的；同理，人類對于世界、上帝、自己的認識是相對有限的。解消上帝絕對性的層面，對于世界的認識就成為自然主義（naturalism）的認識，而看不見上帝的榮耀、大能、神性；解消人類主體性的層面，對于世界的認識成為虛幻的客觀主義，忘記人類主體理解、詮釋世界的必須性。解消世界的客體性，只看見人類的主體性，這就成為人本的唯心主義（idealism）–以為人類的思維，或者絕對精神的展現就是等同於世界的存有。****



****

  1. **b.****三一性：認識的主體，認識的客體，認識的過程，三者缺一不可，也彼此不可解消。** 對上帝而言**，** 上帝是認識的絕對主體（圣父）與絕對客體（圣子），兩者在三一上帝的本身是統一的（在圣靈中的合一、交通、密契）。對人類而言，認識的過程不僅是神經生理性的信號傳達—這是**連結主義** （connectionism）的心靈哲學立場；認識也不但是將人類大腦認識的過程等同于計算機的圖靈機器01運算，這是**功能主義** （functionalism）的心靈哲學，因為計算機無法進行對符號化的過程的意義性的理解（semantic understanding），而只能處理語法性規則（syntaxical rule）的運算；認識也是人類主體心靈的運作過程—就是**上帝的形象** 的運作過程，而得到關于世界的形象、圖像（picture and image of world），這就是**符號化** 的過程，因為人本是就是上帝的符號—形象。因此，知識論是符號性的知識論，而將知識的相對主體（人類）與相對客體（世界）統一。這就是認識的三元性—上帝-人—世界的必須，而帶來認識的三一性。****



****

**2)****盟約性的認識論（****covenantal epistemology****）：******

  1. **三一神掌管所有的知識** ：基于盟約神學，三一上帝具有代表性原則（representational principle）：世上沒有任何一樣事物是神所不知道的，神全然地認識自己，世界是照他的知識所造的，神知道過去、現在、未來。如此，則超越了莫林主義（Molinism）所提出的**中間知識** （Middle Knowledge）–上帝對于假設性世界（hypothetic world）或者可能性世界（possible world）是無法掌握的，而交給人的自由抉擇，這是亞米念派神學的知識論基礎—救恩是上帝與人的合作，人可以拒絕或選擇救恩，因為上帝尊重人的自由—人被創造是自由的。但是，盟約性知識論則提出上帝知道所有—過去、未來與現在，也包含一切可能性世界。
  2. **知識的主客體和諧統** 一：神造了可以被理解的世界（外在的客體性），也造了可以理解世界的人(因爲人具有神的形象，故神能知→人能知)（內在的主體性），三一神使兩方面相協調，使人能夠認識神所造的一切。這件事物理學家維格納（Wigner）所提出的命題，也是愛因斯坦所提出的命題：“這世界是如此奇妙竟然是能夠被理解，而更令我感到奇妙的是人竟然能夠去理解”；三一上帝本身就是絕對的主體與絕對的客體的統一，因此提供了相對界人間知識的客體與主體統一的基礎。
  3. **人間的相對性知識是翻版，上帝的絕對性神圣知識是原版** ：人是以神的知識作爲他認知的根基，也就是說，人的知識是建立在神的知識之上；而人經由神的自我啓示，得以認識神及神所造的世界。加爾文提出：神啓示的兩重管道：普遍啓示(被造界)、特殊啓示(聖經)，如今罪人因爲會扭曲普遍啓示，因此需要特殊啓示作爲糾正的眼鏡。人類理性（reason）本身不是絕對中立客觀的，而是受到人心（heart）整體性的引導，人心就是世界觀。“你的心如何，你的日子也如何。”



**3)****錯謬的知識論******

  1. a. **中國****儒家****知識論** ：「天命之謂性」，也就是人性通天，人可以透過認識自己的人性而認識真理。[儒家有其預設的本體論，如爲何相信是天派定人的人性，爲何有一派相信人性本善、何以知道性能通天？這奠定了儒家重人倫、輕科學的走向。]
  2. b. **西方****前現代的知識論（****pre-modern****epistemology****）：****天主教****知識論** ：自然、恩典的二分法，認爲認識自然只需要推理及觀察的能力，只有有關恩典的知識，才需要聖經。[沒有意識到連自然界的知識也需要靠恩典，一方面是出於神創造的恩典，一方面需要特殊啓示糾正與指引的恩典，人才能掌握正確的知識。]
  3. c. **西方****現代主義的知識論****（****modern epistemology****）**



(i) **理性/****科學主義****知識論：** 以笛卡耳作爲代表，他接受天主教的二分法，以爲自然界的知識不需要啓示的協助，後人甚至發現也以用理性推論神的存在，所以連特殊啓示都顯得多餘。[沒有意識到人的認知能力是出於神的創造，如今不正常了(墮落了、反神了)，需要特殊啓示的救贖與糾正。兩大問題：1.假設一切認知事物的中立性，需要經由人的定義；2.只能預設認知主體與認知客體之間的協調性，沒有辦法提出理論基礎解決之間的矛盾，因此遭遇後現代主義的駁斥。]

(ii) **自然主義知識論** （naturalized epistemology）：受進化論的自然主義影響，溫和派提出，知識的主觀性基礎在于心靈（mind），但是心靈不是獨立的存在，而是來自大腦-神經的運作，因此，知識的基礎在于對自然主義導向的生物性理解。

  1. d. **西方****后現代知識論****（****postmodern epistemology****）****—****社會建構論**(social construtivism)；一切知識都是基于社會所建構、制約。Michel Focult 提出知識與權力的關系，知識乃是權力的表述。 
    1. **3.****基督教倫理學****（****Christian ethics****）******



**1)****三一性的倫理學（****Trinitarian ethics****）：準則****–****處境****–****動機，三者兼顧，不可或缺。**

**(i)****準則類比圣父****—****信****—****圣父的十誡律法**

**(ii)****處境類比圣子****—****望****—****圣子的十字架**

**(iii)****動機類比圣靈****—****愛****—****圣靈的九種果子（仁愛喜樂和平、忍耐恩慈良善、信實溫柔節制）**

**2)****盟約性的倫理學（****covenantal ethics****）：**

**(i)****位格性**

**(ii)****類比性**

  1. 神是善的本體，善是有位格的，就是神自己。
  2. 神照著其美善造了世界與具有祂形象的人，故追求美善是神所賦予人的本性(良知)，人也知道要向神負責；而善在人間具體的呈獻就是神的國。
  3. 人因悖逆神而扭曲了良知，以自訂的善(自私的善)取代神的國。



**3)****錯謬的倫理學**

(1) **中國****儒家****倫理** ：人間的善源於天，人透過自省與修行與天合一[沒有意識到人心中的惡，把惡歸罪於外在的環境，犯錯是羞辱了祖先或違背了自己的良心(沒有得罪神的概念)，沒有辦法解決修行所帶出的驕傲，是一種道德絕對論。]

(2) **處境化倫理** （situational ethics）：**只考慮處境的維度** ：

(i) **道德相對論** —**沒有絕對準則** ：道德觀是文化的産物，非放諸四海皆准，但爲了維護社會穩定，每個文化團體應遵行自己的道德系統。

(ii) **功利主義** （ultilitarianism）–**準則由大多數人的利益來決定** ：由John Mill所推行，何爲善？善就是使最多數人達到最高快樂/利益的事，就是善，這與今日的民主制度相吻合。[最多數、最高的利益很難計算，有時短期的善會成爲長期的惡，如把核廢料傾倒在某某小島上，短時期只影響島上的幾千居民，卻可帶來上百萬人的便利，但長期而言，核廢料會污染水源，經由魚類最後危及所有人類。]

(3) **應然式倫理（****Deontological ethics****）：只考慮準則的維度****—****應然，不考慮處境、動機。這是康德道德哲學的立場。**

****結論：所有的學科、理論，都有其所預設的本體論、知識論及倫理學，而且大部分都是以某種錯謬的哲學框架爲根基，其中當然也有良好的一部分，但最終錯謬的部分仍將會反撲，一面使人遠離神，一面造成實質的危害。

因此，在重建世界觀時，我們需要先評估現存主流理論背後的錯謬，如本體論、認知論及倫理學等錯誤的預設，然後對比基督教的觀點，加以改進。****

### 分享到：

  * [Twitter](https://aubinchang1.wordpress.com/2012/04/27/%e5%9f%ba%e7%9d%a3%e6%95%99%e7%9a%84%e5%93%b2%e5%ad%b8%e8%a7%80-%e5%88%9d%e8%ab%96/?share=twitter "点击分享到Twitter")
  * [Facebook](https://aubinchang1.wordpress.com/2012/04/27/%e5%9f%ba%e7%9d%a3%e6%95%99%e7%9a%84%e5%93%b2%e5%ad%b8%e8%a7%80-%e5%88%9d%e8%ab%96/?share=facebook "点击分享到 Facebook ")
  * 


赞 正在加载……

### _相关_
