**神學與科學專題：再論最小作用量原理（Principle of the least action）的神學基礎**

**1. 生命科學與物質科學的異同**

物理學的基礎在於探索物質界的運動與變化，本文要指出：以廣義上的最小作用量原理（principle of the least action）為基礎，足以涵蓋古典力學、古典電磁學、統計力學、流體力學、量子力學、相對論（狹義與廣義）、量子場論等；這關聯可由各物理基本方程式之間的關係來建構。古典力學的進路，至少分為三種，第一，牛頓力學（Newtonian mechanic）的進路，強調動量（衝量）在時間上的變化，就是外作用力與物體的加速度成正比，而得出牛頓運動方程式（F=ma）；第二，拉格蘭治力學(Lagrangian mechanics)的進路，強調以對動能與位能的差（L=T-V）在時間上的總積分─要求其作用量為最小，也就是求得其對於時間座標的偏微分，而得出尤拉-拉格蘭治運動方程式（Euler-Lagrange equation of motion）；第三，漢米爾頓力學（Hamiltonian mechanic）的進路，則在拉格蘭治力學的基礎上，強調由位能與動能的和為出發點，得出H＝T+V=2T-(T-V)=2T-L，經由對於動量座標與空間座標的偏微分，而得出漢米爾頓運動方程式（Hamilton equation of motion）。同時，也將牛頓運動方程式納入，漢米爾頓量對於動量座標的偏微分，得出為速度；而漢米爾頓量對於空間座標的偏微分，得出負值的動量的時間微分量，也就是力。

同時，在遠離平衡(far-away from equilibrium)的統計力學上，經由最小作用量原理的拓展，以統計力學意義上的負熵(negative entropy)的概念與經由自組織(self-organization)現象產生的次序（order）發生聯繫 ，因為生命現象都是發生在遠離平衡的系統上，在這基礎上物理學與生物學有其統一的基礎，物理學成為生物學的底層基礎，但不表示生物學等同於物理學。

比較之下，生物界的訊息（information）並不等同於物理界的次序，因為生物的訊息乍看之下，似乎為可物理層次的訊息所建構，但進一步思考，則發現生物界的特徵是由於被先天設計而被賦予的訊息來表現，這是無法由物理界自發產生的秩序來處理。如今，複雜性科學對於物質界的自發而生的秩序性，給予太多的延伸推論，而忽略了物質界的秩序性不等同於生物界的信息性。前者，無法產生高度特定、複雜的信息（complex-specified information），只能產低複雜度、不具有特定性的信息，這可以是由系統內部，經由開放性系統，也就是在遠離平衡態的隨機漲落（random fluctuation）起伏，而出現自組織性；而後者，卻必須以高度特定複雜的信息來表現，生物系統雖然是開放性系統，也是處於遠離平衡態，但是沒有任何實驗證據與理論，足以指出生物系統的信息是由於內部而產生。物質界的設計性，表現在物理常數在先天上已經被給定，就是經過精細微調的（fine-tuned）常數，包含與萬有引力理論的基礎─重力常數的恆定性、相對論的基礎的光速的恆定、量子力學的基礎─普朗克常數的恆定；熱力學的基礎─波茲曼常數的恆定。物理界的秩序性（order），是建立於在時間、空間上的秩序，而秩序又是反映出對稱性（symmetry）。開放性系統出現的集體有序性，又稱之為自組織性；而在量子系統也出現集體的有序性，就是超導、超流、波斯愛因斯坦凝縮，量子霍爾效應、雷射激光等。

用歐洲中世紀經院哲學（scholasticism）的語言，就可被檢證的次因（secondary cause）與不可被檢證的第一因(primary cause)，來思考兩者之間的關系，也構成經院哲學本身的不同理解路線：阿奎那的唯實論（realism）、俄坎的唯名論（nominalism）、斯葛特的唯意志論（voluntarism）等，中世紀結合古代希臘以來的柏拉圖-新柏拉圖主義，重新咀嚼吸納，經由中世紀晚期、文藝復興、宗教改革而刺激了近代科學的興起，但這不意味中世紀的科學是落后而毫無價值的，這也是當代歷史學者-不論是科學史或教會史學界都有類似的反省。而第一因在亞理斯多德的哲學架構，就是目的因（teleological cause）。十七世紀之後的近代科學，經由伽利略對於亞理斯多德哲學、亞里斯多德物理學的批判，而拋棄了對於目的因的追求，同時也拋棄了形式因（formal cause）；二者是類似的，目的因指萬物創造設計的目的、來源、意義，形式因指萬物創造設計的藍圖、架構、計劃。伽利略，只追求理解物與物之間的單一視野的因果性關係，就是以只以效用因（efficient cause）的視野來處理。例如，只問時間與加速度的關係，但不問時間為何； 加速度與目的因、形式因的關係。伽利略的處理，表現出機械論式的、非目的性的世界觀，壓倒了亞理斯多德有機論式的、目的論式的世界觀。圖林（Turing）概念下的自動型態之產生，可以被解釋由於在遠離平衡系統的各不同生物型態發生素（morphogens）的濃度擴散是互相制衡的，而展現為非線性物理化學機制，這是可以定量定性，被科學性的分析；乃知其中的訊息傳遞，都可能被量化處理；但在另一方面，為何會有生物的形態發生素之存在，則有不同的解釋：訴諸於進化論的天擇論或無目的論式的解釋，或者，訴諸創造論的目的論解釋。****

恢復創造界神圣目的因的維度，不僅只是回到亞里斯多德的自然哲學，而更是重新被轉化到基督教三一神學的架構，**而將第一因與次要因整合在三一上帝的能力、智慧與愛（wisdom, power, and charity（or goodness or love））**，物質界的能量展現與生命界的信息智慧，分別各自彰顯上帝的能力與智慧；在物質界的能量呈顯中，有智慧秩序的隱蔵；在生命界的智慧信息中，也有能量的隱蔵其中。能量成為信息展現的背景舞台；而信息的運作，又進一步引導能量發展的方向。不僅如此，三一上帝的全能、全知，全在更是共構相生而互相涵攝的（perichoresis）。因此，將物質科學與生命科學統一的關鍵，在於,前者主要是反映上帝的全能性（omnipotence），而成為物質界能量守恆的基礎，後者主要是反映上帝的全知性(omniscience)，成為生命界信息守恆的基礎，而全知、全能，則又為上帝的全在性（omniscience）所聯結，達到在創造界的整體性。物質界與生命界的分野，也在於此；物質界的各事物之間，並無位格性的主體詮釋，但是生命界各級層次的存有之間（細胞、器官、成體等），卻是具有主體性的、符號性的詮釋維度，而不再只是非主體性的、純粹因果性的維度，這是當代新興跨學科的生物符號學（biosemiotics）承續奧古斯丁的神性符號學（divine semiotics）、康德主體性哲學(philosophy of subjectivity)、以及皮爾士的三元符號學(triadic semiotics)，綜合而成的突破性發展。對基督教神學而言，則表明生命體各階層都是被神聖位格所設計創造，具有無法削減的目的性、意義性，對於哲學而言，則是與康德的目的論式的生物學、胡賽爾具主體性意識的現象學哲學有共通之處。生命界的詮釋，在細胞、組織、器官等非腦神經領域，也是具有詮釋性，是直接以生化存有為符號的詮釋系統。換言之，生命界與物質界的不同，在於**生命界具有主體詮釋性**，是以物質（包含生物性、化學性、物理性的存有）為符號來詮釋的。不論是在細胞之內的現象，細胞之間的通訊，乃至生物體與生物體之間的關係，其運作都是具有目的性、意義性、主體性、設計性、詮釋性。**生命體存有必然是開放性的**─對物理化學領域而言，1976諾貝爾化學獎得主普理哥津（Ilya Prigoggine）指出遠離平衡態的耗散系統具有開放性，而使得秩序可以在自組織的系統中內生。但信息與秩序的定義不同，生物信息只能外添，而無法內生。世界對上帝是開放的，而人扮演亞當角色─是萬物與上帝之間的祭司、先知與君王。人則是對上帝具有回應性的活物─神的形像，而其它生命體則無法回應上帝，但卻是與人息息相關。因此社會生物學僅僅只是看見人與生物行為的相同，而忽略人與萬物之不同。生物的開放性來自於上帝的開放性-對萬物開放的上帝，是宇宙一切目的性的源頭，因此，物質界的最佳控制與生命界的最佳信息都是反映上帝的目的性，而顯現出宇宙萬物的**智慧、良善、能力**（wisdom, power and goodness）-在神哲學歷史上，又稱之為“**柏拉圖三角**”（Platonic triad）。

**2. 最小作用量原理的歷史溯源**

**歷史的淵源**：柏拉圖的數學與哲學，強調均一性、簡存性與完美性，此為理型界的特徵，也為日後的柏拉圖主義─新柏拉圖主義的數學、哲學鋪路，此時最小作用量所關聯到的完美性（perfection）、均一性(homogeneity)、簡存性(simplicity)，已經萌芽，但是柏拉圖並未直接處理此問題，完美性等相關的哲學理念，必須等到日後基督教神學的發展，才能與上帝的完美、簡存等予以關聯。但至少柏拉圖已經意識到物質本身不足以引起運動，而是必須由神聖心靈（Mind）（理型界的神聖存有）來引導。無論如何，柏拉圖式的數學對於哥白尼、喀普勒的天文學有極大的影響，例如，喀普勒提出的柏拉圖式的完美幾何圖形來建構七大行星的軌道距離。與之相比，亞理斯多德的哲學則不強調數學，但重視邏輯，其二元性本體論架構─潛能與實現，在自然科學物理上意謂：動能（已實現的）與位能（未實現的可能性）。在中世紀唯名論則轉化為與上帝的定旨能力（the absolute power of God）-對比”實現性”的維度，以及上帝的絕對能力（the absolute power of God）-對比“未實現的可能性”的維度。在當代哲學的語境，美國改革宗宗教哲學泰斗，**普藍丁格**（Alvin Plantinga）的哲學提出：基于模態邏輯，發展了他所謂的 **“可能世界”（possible world）與實現世界（actualized world）** 的關係。其中，學界的共識在於看出，普蘭丁格的“可能世界”概念，與17世紀天主教哲學圈內的莫林為修正傳統的預定論所提出的 **“中介知識”（middle knowledge；_scientia media_）**，兩者是異曲同工。

宗教改革改革宗神學的發展，**乃是對司格特（Duns Scotus）的唯意志論**的修正，強調上帝創造與救贖的絕對性主權，以超越天主教強調神人合作（synergism）的路線，也超越湯瑪斯主義過分強調上帝的理心（intellect of God）。然而，原先的唯意志論也被極端的唯名論所夸大，因此，加爾文認為巴黎索爾邦經院哲學家（Sorbone Scholastic）的唯名論具有煩瑣心態，因為后者堅持對上帝絕對能力與上帝定旨能力的人為二分。但是，加爾文卻以上帝的智慧、公義必然足以維持這二者的內在和諧，因此上帝不會創造上帝搬不動的石頭，在此，已經隱約出現三一性、三元性的思考：除了上帝的絕對能力（可能性）、上帝的定旨能力（實現性），又必須加上上帝能力的整體、和諧目的性，這三者是不可被化約的，而反映出在上帝的全能維度的三一性─同時是聖父所代表的絕對可能性、聖子所彰顯的絕對定旨性，以及聖靈所維持的絕對整體和諧目的性。其次，亞理斯多德也繼承柏拉圖對於完美性的論述，主張天體的運動必然是圓形的軌道，因為這樣具有最短的圓週（perimeter），由於完美性與簡存性是相關聯的概念，亞理斯多德也提到事物存有的簡存性（simplicity）：「如果天體運動是衡量其連續、規律的與永恆的運動，此衡量必須是最小的量，也因此是最快捷的（swiftest），因為天體本身就是所有運動中最快捷的」（Aristotle,  _De caelo_ ），此一最小量的假設，並非只是亞理斯多德自然哲學的核心，而且也是是希臘哲學自前蘇格拉底時代以來的主流目的論式的、有機論式的自然觀。當代科學界提倡宇宙人擇原理（cosmological anthropic principle）的學者，Frank Tipler與John Barrow以為亞理斯多德與柏拉圖強調抽象的數學幾何不同，因為出身於醫生世家，亞理斯多德強調觀察的重要，而建立其動植物學。兩位學者指出，亞里斯多德以設計論式的思維來建構其科學理論，反對前蘇格拉底時代的自然哲學所主張萬物出於機運或必然。當然,亞里斯多德也反對原子論哲學，而提出四因說：質料因（material cause）、形式因（formal cause）、效率因（efficient cause）、目的因（teleological cause）。

亞歷山大的希羅（Hero of Alexandria 125 BC）則繼承發揚亞理斯多德的最小化假設（minimum hypothesis），而提出對於光線的運動理解：當一光線唯一鏡子所反射時，實際上，它所取的路徑─由物件到觀察者的眼睛是最短的。

**最小作用量原理在中世紀晚期到近代初期的發展**：中世紀晚期的基督教新柏拉圖主義神學家**庫薩（Nicolas von Cusa）**，則以上帝的三一性概念，來重新解釋晚期希臘哲學–逍遙學派（Peripatetic school）–對于自然哲學的處理。這就是思想**位能、動能、與整體運動**，三者之不可化約的關係，就是反映出對于三一神的類比。 十九世紀末法國天主教背景的科學哲學家Peire Duhem，對于逍遙學派的自然哲學的處理，與庫撒的理解，遙遙呼應：

“在一個實體所能夠展現的特殊性當中，此刻必須考量實現性—就是（實體）處于實現性中；的確這一個字-actuality的拉丁字是actus是由經院主義的學者由亞里斯多德所用的希臘字ντελεχει翻譯而來；另一方面，“其他的特殊性“也沒有在實體中完全實現，他們只是具有可能性—就是經院學者所指出的—在潛能中（in potential），這也是由Stagyrite所使用的希臘字δύναμις翻譯為拉丁字 _potentia_ 而得。當吾人感知到一個特殊性時，實現態與潛能態，兩者并未完全竭盡所有的狀態，由于第三個狀態的存在，而使得潛能得以與智慧性（intelligence）（與目的性有關）產生關聯，雖然它似乎是無法 闡明與表達的，這就是運動的狀態–κινησις. 例如，冰凍融化是什么？對冰而言（固體狀態），水的狀態（指液體狀態）是潛在性的；如果僅考慮將這一個狀態當成潛在性的，吾人只能知道冰有可能會融化，但不是指冰正在融化中。所以，是否必須考慮將水當成（已然的）實現性？ 我們所感知的水不再是冰了！因此，去感知冰的融化，必須將水的狀態理解成：對冰而言的潛能態與實現態，都同時存在。所以吾人發現，對任何事物的運動而言，都同時感知到其潛能性與實現性的共存。**”運動“這一個詞的目的就表示潛能與實現的親密聯合（the intimate union）**；當進入此”惡性循環“（vicious circle）的關系時，人類語言將無能為力，而只能以象征來處理：只能以運動來定義運動。正如古代經院哲學對亞里斯多德（關于運動）的翻譯：“運動就是潛在的實現，也因此，潛在才所以是其所是。。”

“Amongst the particularities of which a substance is capable, there isthat which actually exists for it at the moment it is considered; they are there  _in actuality_ ; indeed, it is by this word _actuality_ ,  _actus_ , that the Scholastics translated the word ἒντελεχει used by Aristotle. Other particularities, on the other hand, are not realized in the substance; they are simply possible in it; they are there  _in potential_ say the Scholastics, who translated by the word _potentia_ the word δύναμις used by the Stagyrite.

The actual state, the potential state, they do not exhaust all the states under which one can conceive a particularity; it is a third state where the potential and the intelligence are linked in a way that is inextricable as well as inexpressible; it is a state of motion, κινησις.

For example, what is the melting of ice? In ice the state of water is potential; if we consider this state as purely potential, we shall have the notion of ice that might melt, not of ice that is melting. Shall we simply regard this state of water as actuality? It is then water of which we conceive, no longer ice. To conceive of the melting of ice it is necessary for us to regard the state of water as being essentially potential in ice and at the same time as laying hold of actuality.

Thus in the analysis of every motion we discover a thing that is conceived as actuality at the same moment that it is conceived of as being essential potential. The word  _motion_ has as its object the expression of this intimate union between potentiality and actuality, a union to which human language cannot attempt to give expression without entering a vicious circle; for, always and perforce metaphorically, it would borrow from motion even the word by which it would try to define motion. Such is the meaning of Aristotle’s celebrated propositions;(…). Which the Scholastics translated in these terms:  _Motus est actus entis in potential, quatenus in potential est._ ”[[1]](/Users/user/Documents/%E7%A7%91%E5%AD%B8%E8%88%87%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E5%AF%AB%E4%BD%9C/%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89%E7%A7%91%E5%AD%B8%E7%9A%84%E6%95%B4%E5%90%88%E7%AF%87.doc#_ftn1)

在近代物理歷史處境的最小作用量原理，正是要處理這三者的關系—潛能、實現、與運動，只不過最后走向了以無目的性維度的機械論來解釋。然而，Duhem已經清楚指出古希臘逍遙學派對于潛能與實現之間的關系，發現必須加入第三狀態—運動，才能圓滿的理解。所以，具有基督教的神秘主義立場的庫薩，其洞見在于將“運動“—作為潛能與實現的親密聯合，理解為反映上帝本體內在所具有的神秘性聯合，這又與神的子民和**基督的聯合（union with Christ）**，產生關聯。一般而言，神學上的互滲互透（perichoresis）可以分為三種類型來理解—三一論式的（圣父圣子圣靈的聯合）、基督論式的（神人二性聯合）、與救贖論式的（神子民與基督聯合）。其中，發展救贖論式的與基督聯合是當代改革宗Richard Gaffin的貢獻。逍遙學派只能掌握了運動-作為潛能與實現的親密聯合，但是，庫薩則洞察到運動的終極基礎在于反映上帝本體性的聯合。庫薩主張基督是 **”最大的具體“（the maximum concretum），也是”絕對的中保”（the medium absolutum）**.[[2]](/Users/user/Documents/%E7%A7%91%E5%AD%B8%E8%88%87%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E5%AF%AB%E4%BD%9C/%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89%E7%A7%91%E5%AD%B8%E7%9A%84%E6%95%B4%E5%90%88%E7%AF%87.doc#_ftn2) Copleston如此評論庫薩的基督論：

“基督不僅是在神性與人性兩個層面，具有完美與唯一的聯合，而且基督也是人類能夠與上帝聯合的唯一與必要的方式。”（（…）in Him there is a unique and perfect union of uncreated and the created of the divine and human nature, but also in the sense that He is the unique and necessary means by which human beings can be united to God.）[[3]](/Users/user/Documents/%E7%A7%91%E5%AD%B8%E8%88%87%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E5%AF%AB%E4%BD%9C/%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89%E7%A7%91%E5%AD%B8%E7%9A%84%E6%95%B4%E5%90%88%E7%AF%87.doc#_ftn3)

換言之，作為宇宙自然界的運動具有“親密的聯合性”與庫薩對于基督論的理解產生內在關聯；但是，也必須同時理解庫薩對于上帝與世界宇宙自然的關系。庫薩受到John Scotus Eriugena影響，主張世界就是神圣的顯靈（theophany）–就是神的縮約（contraction of divine being）。[[4]](/Users/user/Documents/%E7%A7%91%E5%AD%B8%E8%88%87%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E5%AF%AB%E4%BD%9C/%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89%E7%A7%91%E5%AD%B8%E7%9A%84%E6%95%B4%E5%90%88%E7%AF%87.doc#_ftn4) 不僅如此，**庫薩的洞見也是建基於中世紀新柏拉圖主義神學家波納文丘（Bonaventure）對于奧古斯丁提出的”三一的痕跡“（vestige of Trinity）的進一步發展**；與此對比，奧古斯丁基于更為強烈的柏拉圖主義，而只看見人類心靈結構的真實性具有三一的痕跡，同時卻疏忽外在的自然萬物。因為柏拉圖以為外在世界是不具有真實性的表象（appearance），因此，奧古斯丁不處理對于外在的物質世界是否反映三一的痕跡的探討；而波納文丘提出更為整合性的見解，致力於處理自然界與三一上帝的關系。庫撒基于波納文丘的圣方濟會的新柏拉圖主義傳統，強調上帝與自然的神秘性、整全性、親密性關系，提出所謂的 **”統一性就是對于差別性的和諧綜合”(unity as the harmonious synthesis of differences)。因此，上帝，就是對立的綜合（the synthesis of opposites,_coincidentia opposotorum_）**。[[5]](/Users/user/Documents/%E7%A7%91%E5%AD%B8%E8%88%87%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E5%AF%AB%E4%BD%9C/%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89%E7%A7%91%E5%AD%B8%E7%9A%84%E6%95%B4%E5%90%88%E7%AF%87.doc#_ftn5) 基于這一觀點，庫薩支持在十五世紀天主教的議會運動（conciliar movement ）,因為教會的代議民主體制，就是具有多元中的統一而達到和諧性。[[6]](/Users/user/Documents/%E7%A7%91%E5%AD%B8%E8%88%87%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E5%AF%AB%E4%BD%9C/%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89%E7%A7%91%E5%AD%B8%E7%9A%84%E6%95%B4%E5%90%88%E7%AF%87.doc#_ftn6)所以庫薩的立場，將運動理解為也具有無限性—就是在靜止與變化的的無限小過程中，運動成為連續性關鍵是無限小。而在此時間無限小的連續性過程中，靜止與變化達成整體和諧的綜合。或者說，亞里斯多德-逍遙學派自然哲學架構的潛能與實現的二分，也達成整體和諧的綜合。庫薩洞見了”無限性“包含無限小與無限大，兩者在上帝本身達成整體和諧的綜合（ _coincidentia oppositorum_ ） ”In Him maximum and minimum coincide。“ [[7]](/Users/user/Documents/%E7%A7%91%E5%AD%B8%E8%88%87%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E5%AF%AB%E4%BD%9C/%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89%E7%A7%91%E5%AD%B8%E7%9A%84%E6%95%B4%E5%90%88%E7%AF%87.doc#_ftn7)而亞里斯多德基于和諧就是具有幾何數量性的比例（proportion），則無法處理物質世界的無限性，也因此無法解釋運動過程的無限小性、連續性。掌握運動的無限性，而無限性的基礎上上帝，同時，相信**世界是上帝的彰顯（_explicatio Dei_）**，兩者具有新柏拉圖主義哲學—代范（examplary）的關系，這是庫薩思想的核心。比較之下，亞里斯多德主義的逍遙學派只能意識到運動成為第三種狀態，但是卻躊躇猶豫如何整合運動與第一狀態、第二狀態的關系。三元性的本體論-形上學的框架，并不是屬于亞里士多德-逍遙學派的二元論哲學的架構（潛能-實在；形式-質料）所能夠處理的。

庫薩對運動的本質思考與愛因斯坦的狹義相對論對運動的思考，有驚人的相似之處，后者，在場的層面上，提出電場-磁場-運動，三者的相生相化，而統一了安培運動定律與法拉第運動定律，也將古典電磁學的馬克思威爾方程式與經典力學的運動方程式，統一到狹義相對論的架構。經典力學只處理“粒子”（或者廣義而言，質量中心）的層面上的時間運動，經典電磁學則只處理“場”的層面上的時間變化（就是廣義的運動），但是兩者同樣都是建立於對最小作用量的變分，而各自得到其不同的運動方程式表述。經典力學得到牛頓-拉格蘭治-漢密爾頓運動方程式，經典電磁學得到馬克思威爾的場運動方程式—這是描述對于電磁場的時間變化的方程式—安培定律與法拉第定律，但也包含不隨時間變化的電場旋度乃是與電荷密度有關—高斯定律；以及不隨時間變化的磁場旋度為零。不論是亞里斯多德-逍遙學派的潛能-實現-運動的三元關系，經典力學的勢能-動能-運動的三元關系，經典電磁學的電場-磁場-運動的三元關系，運動都是必要的第三元，而且是運動（廣義而言）把第一元和第二元統一了。運動作為一種親密的聯合，本身也是具有其獨立性的存在，但是，這一點在亞里斯多德-逍遙學派的內在架構中，無法找到適合的終極基礎來解釋。因為，該學派對于運動的解釋，如亞里斯多德的名言：**“運動就是潛能作為潛能的實現化”（_motus est actus entis in potential secundum quod in potential est_）**[[8]](/Users/user/Documents/%E7%A7%91%E5%AD%B8%E8%88%87%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E5%AF%AB%E4%BD%9C/%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89%E7%A7%91%E5%AD%B8%E7%9A%84%E6%95%B4%E5%90%88%E7%AF%87.doc#_ftn8)，其所表述的，將亞里斯多德哲學的內在兩難困境完全呈現出來。如北大張卜天博士在《質的量化與運動的量化：14世紀經院自然哲學的運動學初探》指出：

“那么，運動到底是什么？運動本身屬于什么范疇？（…）問題的真正由來，在于亞里士多德物理學與邏輯學之間的矛盾與張力。亞里士多德的范疇理論描述的是存在（being），而不是生成（becoming），但是根據亞里士多德物理學，運動卻是潛能的現實化，是一個趨向目標的過程，即‘生成’。因此，試圖用亞式的范疇或謂詞理論來處理他的這種目的論，總會遇到困難。

這個問題是中世紀經院自然哲學中最困難也最重要的問題之一。“[[9]](/Users/user/Documents/%E7%A7%91%E5%AD%B8%E8%88%87%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E5%AF%AB%E4%BD%9C/%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89%E7%A7%91%E5%AD%B8%E7%9A%84%E6%95%B4%E5%90%88%E7%AF%87.doc#_ftn9)

先前提到Duhem所指出陷入“惡性循環”，就是以運動來解釋運動的噩夢，體現在中世紀晚期的十四世紀對于亞里斯多德哲學的運動概念的探討的爭論，就是建立在大阿伯特（Great Albert）所提出的 **“流動的形式”（_forma fluens_，flowing form）與“形式的流動“（_fluxus formae_，flow of a form）這兩種觀點的爭論上**。[[10]](/Users/user/Documents/%E7%A7%91%E5%AD%B8%E8%88%87%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E5%AF%AB%E4%BD%9C/%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89%E7%A7%91%E5%AD%B8%E7%9A%84%E6%95%B4%E5%90%88%E7%AF%87.doc#_ftn10) 雖然對于運動的范疇、本質爭論不休—運動既不是潛能也不是實現，而是邁向實現的潛能–那么如何為運動給定范疇？運動也不是亞里士多德哲學架構的“存在”being），而是“生成”(becoming)，如何為運動的生性成賦予本體性涵義？這是亞里士多德哲學，乃至經院主義自然哲學無法完全處理的，但是這爭論過程，卻帶來豐富正面的貢獻，就是在經院邏輯意義上提出在可能性的邏輯層面上，帶來運動的量化與質的量化的理解，這就是唯名論牛津學派以奧卡姆（William of Occam）為代表，提出的”使用算術和代數來進行形式幅度說“（ _latitudines formarum_ ）的貢獻。[[11]](/Users/user/Documents/%E7%A7%91%E5%AD%B8%E8%88%87%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E5%AF%AB%E4%BD%9C/%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89%E7%A7%91%E5%AD%B8%E7%9A%84%E6%95%B4%E5%90%88%E7%AF%87.doc#_ftn11) 而唯名論巴黎學派，如Oresme提出以幾何來對質進行量化。這種量化性的處理，與近代科學伽利略的運動理論，具有內在的關聯。運動本身是否作為存在的范疇，無法為亞里士多德哲學與經院主義所解決。

自從十七世紀的機械論成為物理學主流之后，就失去對于目的性維度的探索，機械論不僅批判了逍遙學派-亞里斯多德主義的目的因與形式因，而且也與批判了基督教三一上帝觀。**機械論以為運動不是本體性–形上學的范疇，對于運動，只需要探討其中的動力–效率因（dynamic-efficient cause）**，**其它的因：目的因、形式因（設計因），都是必須拋棄的**。因此，機械論的架構對于運動的理解，只能看到一個維度—動力-效率因。而亞里斯多德-逍遙學派的架構，則意識到運動本身的獨立存在—但同時卻又無法突破對于運動的非獨立存在的形上學范疇。兩者，都忽略了第三條路線，就是中世紀以來的柏拉圖-新柏拉圖主義，經過被基督教三一上帝觀所轉化而帶來對于物質世界具有三元性的理解。

要回到基督教三一上帝與宇宙自然世界的關系，首先，在科學歷史、神學歷史的發展，必須對于柏拉圖主義提到的理型界與表象界的二分以及中世紀的基督教如何對其進行改造，有所理解。特別是十三世紀的波納文丘發展了代范神學（examplary theology）；之后，十六世紀宗教改革，改革宗神學基于上帝與受造界親密的么盟約關系，而轉化柏拉圖主義的二分法，成為以上帝作為原版及受造界（世界與人類）作為副版，于是新柏拉圖背景的波納文丘的代范（example）神學，以及亞里斯多德-湯瑪斯哲學背景的類比（analogy）神學，兩條路線都被重新轉化為以盟約神學為架構，才足以對基督教三一上帝與世界和人類的關系，給予清楚定位。庫薩對于亞里士多德-逍遙學派架構的運動觀的三一性詮釋—**潛能、實現、與運動**，三者之間的同時存在性、不可化約性，為本文處理最小作用量原理提供了第一類型的三一性架構，這對是具有二元性架構的亞里士多德-逍遙學派的自然哲學的三一性重構，主要由庫薩來建構。第一類型的三一性架構，可以用更為哲學性的語言來轉化表達，將亞里斯多德形上學架構的潛能與實現，為黑格爾轉化為其辯證架構的具體與特殊，以及被皮爾士轉化為三元性架構的第一性（firstness）、第二性(secondness)、第三性(thridness)。最后，范泰爾指出黑格爾的“具體普遍“（Concrete Universal），只能夠在基督教的三一上帝中被真正解釋。Poythress教授提出基督教三一性的架構的形上學-本體論：**普遍性（潛能）、特殊性（實現）、整體關系性（運動）**，這是對上帝作為**絕對客體性（Absolute Objectivity）** 的三一性表達。

本文還要處理第二類型的三一性架構—**全智（智慧）、全能（能力）、全在（愛）**，這也是對中世紀的二元性架構的亞里斯多德主義的新柏拉圖式的三一性重構，也同樣可以用來處理對最小作用量原理的三元性解釋。第二類型，可以被理解為的是上帝作為**絕對主體性**（Absolute Subjectivity）的三一性表達。這兩者類型又具有內在的關聯性而被統一。第一，這兩類型的共同點，在于將第一類型中具有“親密聯合性”的運動，與第二類型中三一上帝的全在性維度，產生關聯—運動的終極神學基礎上全在性的三一上帝。然而，三一上帝也同時具有全智性、全能型，三者必須同時考量。第二，上帝作為絕對無限，其絕對客體性與絕對主體性，產生內在的統一。以下，將處理坎帕納拉具有“柏拉圖三角“架構的三一性形上學。

著名的西方哲學史學者Frederick Copeleston，指出：

”將自然當成上帝的彰顯，的確是中世紀思想的一個相當熟悉的主題；吾人只要考慮波納文丘關于物質性世界是“上帝的痕跡”，以及影響了坎帕納拉的思想的尼可拉斯的庫薩，就可以看出這條思想主軸的發展。“（That Nature is to be regarded as a manifestation of God was of course, a familiar theme in medieval thought. We have only to think of St. Bonaventure’s doctrine of the material world as the _vestigum_  _or umbra Dei_ ; and Nicholas of Cusa, who influenced Campanella, had developed this line of thought.）[[12]](/Users/user/Documents/%E7%A7%91%E5%AD%B8%E8%88%87%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E5%AF%AB%E4%BD%9C/%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89%E7%A7%91%E5%AD%B8%E7%9A%84%E6%95%B4%E5%90%88%E7%AF%87.doc#_ftn12)

換句話說，無論是庫薩或者坎帕納拉（Tommaso Campanella， 1568-1639），都繼承了波納文丘關于物質性世界是展現三一上帝的痕跡的思想。坎帕納拉是 十六、十七世后宗教改革期間，屬于義大利紀天主教哲學的學者，坎帕納拉不僅繼承了湯瑪斯神學的路線，又結合文藝復興意大利的柏拉圖主義，他再次提出以“柏拉圖三角”（Platonic triad）–**能力、智慧、****愛**（power，wisdom，love），來進行對於三一上帝的類比，而建構了自然與上帝的關系—自然是上帝的鏡子（mirror of God）。進而，柏拉圖三角與上帝的全智、全能、全在產生關聯。全在是上帝的屬性，在圣愛維度的彰顯。全知是上帝的屬性，在智慧維度的彰顯；全能則是上帝的屬性，在能力維度的彰顯。這三者，分別對應到全能的聖父、全知的聖子、全在的聖靈，又彼此互環內進。坎帕納拉對于外在客觀的宇宙自然世界的三元性處理，也同樣反映在他對于人類內在主觀的心靈世界的三元性處理。Copleston如此評論：

“經由反省我們自己可以來認知（世界萬物）存有的主要屬性。每人都知道他可以行動（或者說，他具有某些能力）；他可以知道一些事情，以及他可以意愿或者有愛。吾人可以將這些能力、智慧、愛的屬性歸給上帝—在最高可能的程度上，上帝是無限的存有。這很有趣的說明了坎帕納拉的傾向—解釋自然是依據與我們自己的類比。“

“We come to recognize the primary attributes of being through reflection on ourselves. Every manis aware that he can act or that he has some power (posse), that he can know something and that he wills or has love. We then can ascribe these attributes of power, wisdom, and love to God, the infinite being, in the highest possible degrees. This is an interesting point because it illustrates Campanella’s tendency to imply that we interpret Nature on an analogy with ourselves.“[[13]](/Users/user/Documents/%E7%A7%91%E5%AD%B8%E8%88%87%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E5%AF%AB%E4%BD%9C/%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89%E7%A7%91%E5%AD%B8%E7%9A%84%E6%95%B4%E5%90%88%E7%AF%87.doc#_ftn13)

對于本文要處理的最小作用量原理，坎帕納拉的三一性形上學，提供了不僅是在三一上帝與世界萬物的三一性之間的關系，也處理了作為外在客觀的世界萬物的三一性與作為內在主觀的人類心靈結構的三一性，兩者之間的類比性關系；換言之，因為上帝是三一的，所以，世界萬物與人類的本體都是三一性的。人類內在的心靈結構的三一性—**理智、意志、情感**，就是基督教神學提出：人反映三一上帝的形象—**真理、仁義和圣潔（以弗所書4:24）**。康德的《純粹理性批判》處理人的理智性維度，就是他所謂的科學領域；康德的《實踐理性批判》處理人的意志性維度，就是他所謂的道德領域；康德的《判斷力批判》處理人的情感性-感知性維度，就是他所謂的審美領域。近代歷史詮釋學關鍵人物，狄爾泰也認為任何世界觀的結構也反映出這三個層面—理智、意志、情感：美國的神學家與基督教世界觀研究學者David Naugle如此評論狄爾泰的世界觀架構：

“根據狄爾泰的分析，首先，世界觀發端于心靈（理智）的宇宙圖像（Weltbild），這是認識階段的永恒規律的產物，（…）第二，根據世界圖像和心理體驗的其他永恒規律，人們心中會出現生命的“有效價值”。（…）第三，“意識到深層”包含著生命行為的最高理想、最大利益、最終原則。它們是世界觀的力量之源。這個階段的世界觀具有創造力、影響力和感召力。（…）因此，狄爾泰認為，世界觀的形而上學特征、價值特征以及道德特征，皆起源於人類精神的組成部分–理智、情感和意志。“[[14]](/Users/user/Documents/%E7%A7%91%E5%AD%B8%E8%88%87%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E5%AF%AB%E4%BD%9C/%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89%E7%A7%91%E5%AD%B8%E7%9A%84%E6%95%B4%E5%90%88%E7%AF%87.doc#_ftn14)

世界觀作為人類主觀性意識的建構具有三個層面—理智、意志、情感；基督教世界觀也是如此，但是，凸顯人類的主觀性意識也具有三種維度：創造意識、墮落意識、和救贖意識。就客觀性的維度而言，宇宙萬物存在的真實性，上帝存在的真實性，人類存在的真實性，也是同時存在的。

綜合而言，第一類型的三一性結構—普遍性、特殊性、整體關系性：凸顯了上帝-世界-人類的三角化關系中的客觀性維度；第二類型的三一性結構：全能（能力—意志）、全智（智慧—理智）、全在（愛—情感），凸顯了上帝-世界-人類的三角化關系中的主觀性維度。兩者，又巧妙的統一，而足以刻畫最小作用量原理的在客觀性與主觀性維度的含義。其中，第一類型的整體關系性（聯合性），表示了以數學具有整體性處理的積分，而不是局部性的微分，來處理自然世界的運動變化。第二類型的全在性，也是如此，表示了自然世界的類主體性意識的全在性—這是圣靈引導了自然之靈。

不久之后，英國的清教徒神學家**巴克斯特（Richard Baxter）** 也接受坎帕納拉這種三元性本體的分類，而用到對于上帝知識的分類，而轉化了西班牙新湯瑪斯主義學者Louis Molina所提出的“中介知識”（middle knowledge）。美國改革宗歷史神學學者Michard Muller在其著名的《后宗教改革的歸正教義，第三卷》（Post-Reformation Reformed Dogmatics）如此評論巴克斯特關于中介知識的立場：

“巴克斯特特別反對關于能性與未來性事務的上帝知識的典型方法—基于對坎帕納拉在本體性與認知性層面的三元性形態的特別考量，巴克斯特提供了三元性的方法來處理可能性，并且取代了傳統上關于神圣知識的區分—必然（或者單純）的知識以及自由（或者自愿）的知識；他自己的版本實際上反映了改革宗的框架—將必然的知識與神圣能力關聯，將自愿知識與永恒定旨意關聯。

“上帝的能力”就是指（上帝）全能，相對而言可以分成三種對象。第一，指所有事物歸屬於能力，因此上帝可以作所有的事，稱之為**可能性的**。第二，指所有與神圣理心匯合的事物—因此可以被意愿及被實踐的。如是言之，上帝可以作的剛好與所有可以被作出來的事物**匯合**；因此沒有一事物不是不匯合的；第三，指所有事物上帝**想要去作的**，也就是說，上帝可以做他想要去作的。因此，可能性有幾種不同的涵義。“

對于可能性的三種不同理解，巴克斯特同樣也形成了對于上帝知識都物件的三重性定義—而且，令人醒目的是，其第二項并不等同於莫林的中介知識。

“上帝的理心，相對而言，是由其全智性所統管，依據對于三種對象，也可以分成三種類型。第一，依據其全能性，上帝知道所有可能的事物。**知道事物是可能的**，這只是說上帝知道什么是他能做到的。第二，他知道所有的事物—當這是（可以）匯合、合格，適合於被意愿的，而這是出之於他**神圣智慧的完美**—僅僅是完美地智慧，而且知道什么是完美的智慧所應當提供的—就是**合適於其神圣意志**。第三，他知道所有的被意愿的事物—也就是**知道他自己的意愿**，**也因此他們將會如此**。

（。。。）總之，這些事物不是屬于上帝過渡性的行動，因為這是關于他自己，也就是他自己的**能力、智慧與意志**。”[[15]](/Users/user/Documents/%E7%A7%91%E5%AD%B8%E8%88%87%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E5%AF%AB%E4%BD%9C/%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89%E7%A7%91%E5%AD%B8%E7%9A%84%E6%95%B4%E5%90%88%E7%AF%87.doc#_ftn15)

**巴克斯特所謂的“能力、智慧、意志”就是對坎帕納拉的“能力、智慧、愛”的承續，兩者都是基于對柏拉圖三角—“能力、智慧與良善”的轉化**。有圣經關于人是神的形象—真理的仁義和圣潔，可以得出人類的本質—具有理性、意志與情感三大層面（經院神哲學，受希臘柏拉圖主義影響，則只考量理性與意志，而貶低情感，也影響改革宗經院神學的路線）

上帝的知識，從經院神哲學而言是屬于上帝的intellect層面的功能，而與上帝的will層面區分，這是偏向於亞里斯多德-阿奎那思想體系的架構，也就是經院神哲學；雖然阿奎那也融合了柏拉圖-新柏拉圖主義，但是，在某種程度上，天主教與基督教的經院神哲學與柏拉圖-新柏拉圖主義的框架距離比較遙遠。只是，當代的基督教神學在上帝論（doctrine of God， Theology Proper）的處理還是承續經院神哲學的框架，因此，如何與基督教三一神論產生統和，成為當代神學的巨大挑戰。

當代研究三一神學的核心學者，英國神學界Colin Gunton在《行動與存有》（ _Act and Being_ ）提出：

“This in turn generates two subsidiary principles. The first is **Christological**: ‘God gives Himself, but he does not gives himself away.’ God does not empty himself into the world, but he relates to it while retaining his integrity as God and his distinction from the world. The second subsidiary principle is **pneumatological**. Gos is known by us when and in so far as he himself wills. This applies to all forms of the knowledge of God, even-especially-to that which is claimed to be possible through what is called natural revelation. In the light of human sin and blindness, the Spirit has to dispel our ignorance, so that we may see what is there.

This principle that God is trinitarianly knowable is one which is most neglected in the tradition, and , indeed, may raise the question of whether we need one traditional attribute, that of the unknowability of God, at all. It undoubtedly calles into question the way the matter has often been put in both East and West. In th East, the official doctrine, associated especially with Gregory P alamas, is that we do not know the being or essence of God, but know him through his **energies**. In the West, certainly until the late medieval-beginning, as we have seen, with Scotus-and the Reformers began their critique, the doctrine was the Neoplatonically formed teaching that we do not know God in himself, but from his **effects**. It seemed to me that both of these ways of putting it are at best misleading, anf that in the light of the gospel we must be free to confess that we are granted to know the very being of God.”[[16]](/Users/user/Documents/%E7%A7%91%E5%AD%B8%E8%88%87%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E5%AF%AB%E4%BD%9C/%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89%E7%A7%91%E5%AD%B8%E7%9A%84%E6%95%B4%E5%90%88%E7%AF%87.doc#_ftn16)

Gunton以為上帝的屬性是在行動中（attributes in action）–就是在其外顯的功用、能量、效用中（energies），這就是上帝外在的工作（opera ad extra）–創造與救贖。如歌羅西書所言：“你們既受洗與他一同埋葬，也就在此與他一同復活，都因信那叫他從死里復活上帝的**功用**（_energeias_）”，這就是圣靈的工作—圣靈的大能。因此，柏拉圖三角可以理解為在相互寓居（perichoresis）的關系中，彰顯出**圣靈的大能**、**圣子的智慧**，與**圣父的良善**，三者的分工，卻又有奇妙的統一性。

“In sum God’s being is known in and through his action, his triune act. God’s action is triune in thes sense that it is the action of the Fahter, Son and Spirit, whose opera ad extra are inseparable from one another, though they are distributed, so to speak, between the three persons: the **Father** being the **originating source** of action, which he perfors through the **Son’s involvement in the created world** and the **Spirit’s perfecting** of created things in anticipation of and on the Last Day.”[[17]](/Users/user/Documents/%E7%A7%91%E5%AD%B8%E8%88%87%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E5%AF%AB%E4%BD%9C/%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89%E7%A7%91%E5%AD%B8%E7%9A%84%E6%95%B4%E5%90%88%E7%AF%87.doc#_ftn17)

Gunton特別提到圣靈的大能帶來圣潔（holiness）.” The **Son**, we might say, is the principle of the Father’s movement into relation with the**other**, the **Spirit** its motive **power**. Just as economically God’s holiness is the consistency of his act with his being, to give an adequate account of the immanent Trinity we must bring into play more than has usually been done the eschatological function of the Spirit. There would be two focuses: the orientation to **otherness** and the**perfection** of particularity. First, by **perfecting** the communion of the Trinity, the Spirit is the **Spirit of holiness**. First in God himself and then in the world. In the immanent Trinity, for God to be holy is forGod to be perfect, which includes notions of**complenteness** and **communion**. **Holiness** therefore is God’s **eternal perfection**, the perfection of oersonal love in relation, a perfection which takes shape in all of God’s act  _ad extra_. And second, the perfection of particularity is achieved because the Father, Son and Spirit are constitutive of one another as particularly what they are, distinct persons who are what they are from and for the other.”[[18]](/Users/user/Documents/%E7%A7%91%E5%AD%B8%E8%88%87%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E5%AF%AB%E4%BD%9C/%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89%E7%A7%91%E5%AD%B8%E7%9A%84%E6%95%B4%E5%90%88%E7%AF%87.doc#_ftn18)

圣父上帝作為其外在工作的泉源起始—這就是宇宙萬有的形式設計因（formal-design cause）‘’“萬有本于他“；圣靈則是成全（perfecting）這就是宇宙萬有的目的整體因（teleological-holistic cause），因為圣靈帶來完全、整全、成全與交通（perfection、wholeness，completeness， and communion）。英文的completeness，perfection就是出于希臘文字根的teleo—目的。圣靈的成全因此具有終末性—只有在終末的高潮—基督再臨，世界與人類都被更新了，這就是宇宙萬有的終極目的。這也說明人類在圣靈中的成圣—就是圣潔（perfection），必然是一生一世的過程，沒有達到終極的完美。圣子則是直接參與世界的創造與救贖，這就是萬有都依靠他—執行動力因（execution-dynamic cause）。就本體論意涵，圣子成為他者（otherness）；就符號學語言學意涵，圣子也就是上帝的形象、符號。

（**待續**）

神學上的預定論（predestination），不僅具有救贖論的涵義，也具有創造論的涵義，對自然哲學-自然科學而言，就是對上帝的神圣護理（divine Providence）的理解，這就構成了在近代科學萌芽的十七十八世紀—諸如萊布尼茲、莫泊特斯、笛卡爾等人對于最小作用量原理、運動守恒理解的神學背景。

與巴克斯特同時，十七世紀的萊布尼茲，正處在中古經院哲學、近代理性主義之交鋒分野，極思有所作為，他也對笛卡爾過份機械論的自然哲學不滿，他的單子論(monadology)指出：第一，「現在，既然在神聖理念中具有無限的宇宙的可能性存在，而上帝的選擇必然具有充分性的理由（sufficient reason）使得祂選擇此而非彼。」（ _Monadology_ , answewr53）第二，「而這理由是由於適合使然，也就是說在這諸世界中的完美性（perfection）的等級。對每一個可能的宇宙都有權依照它完美的程度來宣稱其存在。」（ _Monadology_ ,answer 54）第三，「這就是對於存在**最佳**的原因，是由於**上帝的智慧（wisdom）** 所揭露，**上帝的良善(goodness)** 來決定其選擇，以及由**上帝的能力（power）** 所產生。」（Monadology, answer 55）同樣類似的言述：Theo A. F. Kuipers在 _General Philosophy of Science: Focal Issues,_ 提到萊布尼茲認為自然律依循兩大原則-**充分理由原則**(principle of sufficient reason)與**適合性原則**（principle of fitness）。而 且，上帝的**智慧** 允許祂知道，祂的**良善**導致祂去選擇，而祂的**能力**使祂能夠去製出。

“According to the principle of fitness, the actual world is the fittest or the most perfect of among all possible worlds that God could have created, a fact that ‘ the wisdom of God permit Him to know; his goodness cause Him to choose it and His power enables him to produce it.’ “（1698,55）

這是萊布尼茲依循中世紀的湯瑪斯經院哲學，乃至後來的唯意志論與唯名論，而對於上帝屬性（attribute of God）的三大劃分，更為關鍵的是此三大劃分，也標誌了其柏拉圖主義根源的理念，進而運用到對於世界的原理性解釋─反映出上帝的**完美性**(perfection)。萊布尼茲為最小作用量原理指出其神學上的根基，在於反映上帝的屬性─智慧、良善、能力，這就是上帝的**全知性、全在性、全能性**。（下文，繼續對上帝的屬性進行三一式的處理）這就構成萊布尼茲的預定和諧（pre-established harmony），神學/哲學與科學被精巧的容何在他的理論架構。萊布尼茲的使用上帝的智慧、良善、能力三種向度，就中文翻譯可稱之為**智仁勇**三達德，就西方哲學則反映了古代「**中期柏拉圖主義**」（middle Platonism）或者所謂的柏拉圖三角（Platonic triad）的歷史傳承，而宗教改革時的「**改革宗湯瑪斯主義**」（Reformed Thomism），**Peter Martyr Vermigli**，也是以上帝的良善、智慧、能力對應於聖父的諭旨、聖子、聖靈三一共工的預定。因此，萊布尼茲的詮釋最小作用量原理，就與基督教的預定論、護理論、三一論產生緊密的關聯。同時，柏拉圖主義式的上帝的良善、智慧、能力，也與上帝的全在、全知、全能產生緊密關聯，以及上帝主性的權威、掌控、能力對應。

換言之，最小作用量原理反映上帝的屬性。因此，必須以中世紀晚期到十七世紀的哲學/神學思潮來理解萊布尼茲的科學思考，才能恰當掌握的其歷史傳承的連續性，而關見的主題就是預定的神學，對萊布尼茲而言所謂的預定諧和，就是要解決上帝的預定與人類的自由、萬物的自由之間的張力。萊布尼茲的論述，已經預見後來被Maupertuis稱之為最小作用量原理的雛形。因此，這特別是中世紀晚期的唯意志論傳統對於預定論的發展，結合湯瑪斯主義，導致萊布尼茲思考自然界的預定─也就是護理的神學基礎，是反映上帝的完美性（perfection）、簡純性(simplicity)。因為反映一詞，是偏屬於湯瑪斯主義以及新柏拉圖主義的概念，而唯意志論、唯名論則偏屬於反對將上帝與世界直接關聯，因此也反對類比的神學/哲學概念。其傳承是經由西班牙新湯瑪斯主義的蘇雷赫茲（Suarez）、笛卡爾、史賓諾莎、萊布尼茲。然而，萊布尼茲的哲學架構，又直接將世界自然的因果性聯結於反映上帝的完美─良善、智慧、能力整合於單子論的架構，其中單子並非唯物質性的存有單元，而是具有某種靈性，這又是柏拉圖主義的因素滲透於萊布尼茲，而與當時的機械論者（波義爾等人）有所不同。在科學史的理解上，萊布尼茲的進路，很顯然是目的論式的，而不是機械論式的。因此，整體論式的、目的論式的自然哲學/神學/科學，就必然與預定論產生有機關聯，而且在此中柏拉圖主義扮演微妙的角色，將上帝的三元式的屬性─良善、智慧、能力，巧妙的與亞理斯多德的四因─目的因、動力因/質料因、形式因結合，這是萊布尼茲所未能預見，卻是隱藏在其理論中的種子。最終，除了充分理由原理、適合性原理，萊布尼茲也提出的「預定諧和」（pre-established harmony）原理，而將效率因（動力因）與目的因綜合、心與物、命定與自由，予以整體綜合。在神學上，則表示上帝預定與世界的自由之間的綜合，但是又有別於莫林(Luis de Molina)的中間知識（middle knowledge）的妥協。在單子論架構下的作用量，是目的論式的、有靈式的；

”it is not a mirror of the universe of the created beings, but also the image of the Deity. (Liebniz,  _The Monadology and other Philosophical Writings,_ essay on  _Principle of Nature and of Grace Founded on Reason_ ,1714,part14)；

看來，單子的存在是上帝的映像，這其實已經是將基督教神學─形像、映像的基督論，應用到對於自然界的理解。就哲學/神學史而言，萊布尼茲必然吸收中世紀新柏拉圖主義者神學家Bonaventure的examplar theology立場，而強調自然界與上帝的關聯，可以柏拉圖式的映像（ectype, image, icon）來表徵。以今日量子力學的發展，量子的**類意識性**（quasi-consciousness），無異是萊布尼茲單子論的翻版，也就是說量子本身具有靈式的、類位格的能知性、能動性、能在性，分別類比式的對映於上帝的全知性、全能性與全在性，也就是上帝的**智慧、能力與良善**，因此，這才足以超越實證主義、經驗主義、唯物主義的限制，而充分深入理解雙狹奉實驗與量子力學的奇妙！（本書會進而以三一論的架構來解釋雙狹縫實驗）。義大利米蘭大學的神學家**Maria Rosa Antognazza**在 _Leibniz on the Trinity and Incarnation_(Yale,1999)指出萊布尼茲以**三一性的類比（Trinitarian analogy）**，來建構其神學上的三一論與形上學的關聯，進而將三一論中上帝的能力、知識與意志（posse,scire, velle ；power, knowledge, will）重新解釋。[[19]](/Users/user/Documents/%E7%A7%91%E5%AD%B8%E8%88%87%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E5%AF%AB%E4%BD%9C/%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89%E7%A7%91%E5%AD%B8%E7%9A%84%E6%95%B4%E5%90%88%E7%AF%87.doc#_ftn19)（Antagnazza,_Leibniz on the Trinity and Incarnation_ , introduction, xx）因此，吾人不能說萊布尼茲哲學上的單子論與其三一論無任何關聯，經由**Johann Heinich Bisterfeld**的形上學，強調對**immnation**的理解，也就是教父神學所強調的**互滲互透（_emperichoresis, perichoresis_）**，萊布尼茲的預定諧和，建立於此三一論式的互滲互透的神學基礎。[[20]](/Users/user/Documents/%E7%A7%91%E5%AD%B8%E8%88%87%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E5%AF%AB%E4%BD%9C/%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89%E7%A7%91%E5%AD%B8%E7%9A%84%E6%95%B4%E5%90%88%E7%AF%87.doc#_ftn20)（見Antognazza的書,introduction, xxii）。萊布尼茲經由借用Blisterfeld對羅馬書11：36的解釋–因為萬有都是**本於祂、倚靠祂、歸於祂**（from Him, through Him, to Him）萊布尼茲以聖父為源頭因，以聖子為中介因，以聖靈為最終因，來解釋宇宙萬物也是如此三元式的、三一式的反映三一真神，而駁斥索西尼主義的反三一神的立場，也同時駁斥笛卡爾的神/哲學。換言之，在上帝的**全知、全能、全在**三者的屬性（或者上帝的智慧、能力、良善）之間，是以互滲互透的方式，而達到整體性的諧和，預定性的諧和。如此思考，萊布尼茲對於最小作用量原理的神學思維與形上學思維，是一體兩面，兩者是互補的。這一點，與宗教改革時期的義大利神學家**Vermigli**在理解上帝的良善、能力與智慧，以及預定的整體性、和諧性，有驚人的相似之處，雖然後者並未在自然哲學並未著墨甚多。 換言之，由萊布尼茲的思想，其科學、哲學、神學是一個有機的整體，而建立於傳統的預定論神學基礎上，再發展為預定諧和論。

對於基督教神學的上帝論與三一論之間的溝缺，關鍵之一就是對於上帝的屬性的劃分，無法與三一論結合為一整體性論述，而衍生許多不必要的問題，例如上帝是否能夠造出一個祂搬不動的石頭？因此，在三一論的基礎上不穩定，必然帶來對於上帝的屬性的不能平衡兼顧，亞米念反對基督的自我神性，必然也帶來其對於上帝屬性、生命的階層性─上帝的知識優於意志，而上帝的能力為殿後。換言之，全知、全能、全在三者之間不能平衡、互滲互透。。

換言之，萊布尼茲雖然並未提供最小作用量原理的嚴謹數學形式，這必須等到Maupertus, Euler, Lagrange, Hamilton 等人的貢獻，但是萊布尼茲卻是將最小作用量原理納入到其單子論的神學/哲學論述，這反而是其後來之科學家所無能為力的，也是不太關心的，即令是關心者，如德國隊Helmohez以及Planck，也無法達到其神學/哲學的深度與高度，而只能述諸於德國的新康德主義、觀念論，但卻無法納入基督教神學的架構，最後反倒是馬赫的實證經驗主義佔了上風，而完全將此原理的目的論、有神論、三一論因素，完全消除，成為二十世紀科學界的主流思考。由最小作用量原理的科學史來看，萊布尼茲的理解達到神學與哲學的高峰，萊布尼茲以後，除了Maupertus的物理神學之的貢獻外，基本上淡化了目的論的、有靈論的色彩，當然，也就忽視了基督教三一論獨特的理解。這也是由於基督教三一神學在十七、十八世紀的停滯，並未積極與自然科學的研究，進行對話整合。一方面，啟蒙運動之後的理性主義神學、浪漫主義神學所形成的泛自由派神學，只強調人與上帝的救贖性關係，而忽略上帝與自然界的關係。另一方面，則是保守派的基督教會，則陷入敬虔主義、復興主義的浪潮，而也同樣忽略了對於此代表自然科學領域中最根本原理的神學性建構。****

近代自然神學的發展帶來物理神學、生物神學的發展，十八世紀法國科學家Maupertuis首先將萊布尼茲對於在上帝「預定諧和」（pre-established harmony）架構的「諸可能世界中最好的」（the best of all possible worlds）的主張，予以轉化為物理上最小作用量的一詞，而這與回到上帝的能力、意志與完美的屬性為其神學基礎。Maupertuis的貢獻在於為萊布尼茲的神哲學予以數學化，而萊布尼茲的立場有與基督教神學的預定論、神義論與神聖護理密切關聯。至此，Maupertuis以質量（mass,m）、速度(velocity, v)與距離(distance,s)三者的乘積mvs構成作用量（action）來達到其最小值，而此物理力學的數學運作蘊含接受自然界具有目的性的**最終因**，對亞理斯多德─阿奎納的自然神學體系，最終因又來自上帝的本性。以自然神學視野來看目的性，雖然歷史上，自然神學的發展本身就與亞理斯多德─湯瑪斯神/哲學密切關聯，但是，在具有啟示性神學架構下發展的自然神學，要求自然神學服務於啟示神學，理性服務於信仰，則是十七世紀歸正正統的立場。以今日視之，則是要求目的性被納入於啟示性的三一神論架構，可惜，歷史上的自然神學並未走到這一步。

**最小作用量原理的非目的性、機械論進路**；

十七世紀中葉之後，以伽利略為主的物理科學，全面批判古典亞理斯多德的自然哲學與神學，日後許多學者基於伽利略─笛卡爾的機械論思維，主張只探求效率因，而否認目的因、形式因，也就是刻意否認最小作用量原理的目的論與神學性的涵義，將自然與上帝的關係阻隔，以為近代自然科學的數理化、形式化、實驗化、實證化鋪路。

近代科學思想的轉變成型，由伽利略奠下根基。從此之后，科學界很難將目的論、有神論、設計論，放入科學研究的范疇。例如，尤拉（Euler）是一位十八世紀歐洲著名的數學家，同時他也是一位敬虔的加爾文主義的基督徒。因此，他在對于最小作用量原理的詮釋，采取目的論式的機械論（teleological mechanism）進路。但是，他的數學表達，卻被后來的人，例如拉革蘭治，以非目的性的機械論(a-teleological mechanism)來處理。這就是近代處境中的物理科學由目的論轉變到非目的論的關鍵。

經過十九世紀自然科學的機械論思維發展，雖然有奧斯特（Wilhelm Ostwald）能量學派的抗衡，乃至懷海德的有機性過程哲學的發展，但是還是不成氣候。主流思考是以無目的性的機械論為基礎，而在二十世紀發展到反對形上學的科學哲學：邏輯實證論。無目的性的機械論在生物學的發展，就是達爾文的進化論。

人擇宇宙性原理(_The Anthropic Cosomological Principle_)一書作者John Barrow，指出由於近代生命科學的發展，在處理生物的適應（adaptation）時，似乎達爾文主義的進化論更可以解釋，而一時之間超越培理（William Paley）的目的論式的自然神學。而且，在物質科學的發展，伽利略-笛卡爾機械論式的架構也似乎足以解釋力學問題，這就是哲學家胡塞爾（Husserl）在世紀之交所憂心重重，稱之為「歐洲的科學危機」的根源。循此路線，十九世紀維也納邏輯實證主義，從馬赫、波茲曼所主張的經驗實證架構，的確蔚為科學的主流，經由龐卡來（Poincare）的約定俗成主義（conventionalism）、希爾伯特（Hilbert）的公理化（axiomization）與形式主義（formalism）的立場，進一步使得對最小作用量原理的處理走向數學化、形式化的路線，而偏離了目的論、有神論、創造論的立場。科學史家 Michael Stӧltzner在其文章“The Principle of Least Action as the Logical Empiricist’s Shibboleth“(_Studies in History and Philosophy of Modern Physics_ 34 (2003): 285-318) 指出：

自從十九世紀的德國科學界大師赫姆亥茲（Hermann von Helmholtz）以來，最小作用量原理不僅作為力學的基礎，而且還延伸到電動力學、熱力學與相對論。其次，經過先前兩世紀之久的哲學性辯論，最小作用量原理開始急速的數學化。Karl Weierstrass研究了此一基本原理在微分方程上的表述。而先前尤拉與拉格蘭治所發展的微分方程，更加速了變分法-最小作用量原理的數學化、形式化。

再則，十九世紀奧地利著名的科學哲學家馬赫（Ernst Mach）所著的《力學》（_Mechanics_），其中心思想強調最小作用量原理，但是卻是進一步加以機械論化、經驗論化，進一步將拉格蘭治（Lagrange）的變分法，給予非目的性的解釋。于是，最小作用量“原理“成（principle）為最小作用量“定理“（theorem）。馬赫說：  
”[A]fter we have deduced from the expression for the most elementary facts (the principles) the expression for more common and more complex facts (the theorems) and have intuited [_eschaut_] the same elements in all phenomena…[t]he deductive development of science is followed by its  _formal_ development. Here it is sought to put in an order easy to survey, or a  _system_ , the facts to be reproduced, such that each can be found and reproduced with the  _least intellectual effort”_(_Science of Mechanics_ , 1988, p516).

馬赫提出以具有經驗主義的“功能性的依賴“（functional dependence）概念來取代目的論、有神論的自然神學。稍后的邏輯實證論者，如石立克(Moritz Shlick)，Philipp Frank，Hans Hahn等人基于反對形上學，而嫌棄最小作用量原理自近代萊布尼茲以來的目的論思維，而將其貶為一種數學性的描述。

馬赫科學哲學深深影響早期愛因斯坦的相對論與科學思想的發展，第一，愛因斯坦提出所謂的同時性假設，也是基于對于經驗的量測，來處理光速與觀察著之間的關系。第二，愛因斯坦的狹義與廣義相對論，都是建立於變分法-最小作用量原理，special relativity只不過將三度空間的不變量擴展為四度時刻的不變量（洛倫佐不變，Lorentz invariance）;以及general relativity則考量時空曲率的變化Rij下的變分法。

更深層次的非目的性，則顯現在以進化論的適者生存（fitness of the survival）來解釋最佳化（optimization）的數學，也就是對最小作用量原理的自然哲學建立在機械論基礎。當代的進化論生物學的基礎，就是適者生存（fittest survival），其數學的工具之一就是最佳化（optimization），也就是將傳統的最小作用量原理予以非目的化。費雪的生物統計學，則試圖從對生物族群的統計性處理，來解釋達爾文累積性漸變的數學涵義。兩者的結合，顯現在80年代之后新興的複雜性科學，對于自組織現象如何運用在生物系統上的努力。

數學家Ivar Ekeland一書 _The Best of All Possible World_ 提出：

“推動演化的視野的進步來自對于莫泊特斯對于上帝創造了一個完美世界的動態性眼光，因此，世界不再是所有可能世界中最好的，毋寧說：這世界每天都變得更好，雖然不是最佳的，卻是持續的改善中。這樣的過程不再需要一個理性創造者的良善，而只需要進化的盲目力量。“”The vision of evolution driving progress is a dynamic version of Maupertuis’ vision of God creating a perfect world once and for all. It is no longer claimed that the world is the best of all possible world ones; rather, it is getting better every day; it is not optimal, but it is continuously improving. The process at work is no longer the benevolence of a rational Creator, but the blind force of evolution.”(p130)

當代的各色各樣的演算法，如基因演算法（genetic algorithm）等，都是建立於進化論思維來進行最佳化，而忽略演算背后所必然需要考慮到智慧性因素。例如受到普里哥津學派影響的 Arto Annila在“Natural Selection for Least Action”（ _Proceedings of the Royal Society_ 464 (2008):3055-3070）提出如何將生命科學進化論的自然選擇（天擇）與物質科學最小作用量原理巧妙的結合，以此來重新解釋熱力學第二定律。其中，熱力學第二定律可以表達為與時間有關的一階微分方程的運動方程式，dP/dt=LP, L可以表達與Gibbs-Durhem方程有關。總之，其背后的微觀基礎是建立於波茲曼碰撞運動方程式的基礎上，以此與最小作用量原理整合，

本文稍后將提及當代智慧設計論，如何去思考具有目的性、智慧型因素的自然科學。

**3. 小作用量原理的神學基礎─三一性、盟約性**

甲、 **三一神學架構下的最小作用量原理**：基督教三一神學，不僅具有神學本身的意義，而且在哲學、科學上也扮演非常關鍵的角色。三一性的永恆上帝，帶來的是實現其永恆旨意的三一性創造─聖父預定、聖子執行、聖靈成全。因此，宇宙世界並不是自我獨立存在的，而是時時刻刻，由起初到終末,完全依賴於三一上帝的創造與護理。換言之，任何自然定律也是時時刻刻完全依賴於三一上帝全能的旨意，而不是獨立自存。進而，由三一性的創造為架構，在上帝/自然（世界）/人類之間，具有不可被化約的**三角化關係**（triangulation）。一方面，將上帝內在的神聖特性與自然、人類的本性關聯，人類作為反映上帝榮耀的形像與符號而存在，世界則作為反映上帝榮耀的劇場與符號而存在；但同時，另一方面，又很清楚的劃分上帝作為創造者與世界、人類作為受造界，兩者在本體上、本質上截然的不同，以此避免了各色各樣的泛神論（上帝等同於自然）、無神論（自然本身自我存在）。同理，由基督教世界觀的創造論主張，宇宙萬物在本質上、本體上的哲學意涵，具有**不可見的可能性、可見的實現性，與關聯的整全性，三元的存有模式同時共存**，三者分別類比於聖父、聖子、聖靈，這種類比在神學上、哲學上與科學上都是絕對合法的，因為宇宙萬物並不是獨立自存的，如希伯來書所言：「我們因著信(_pistei_),就知道這世界(_aionas_)是藉上帝話(_remati theou_)造成的，這樣所看見的，並不是從顯然之物(_phainoumenown_)造出來的(_gegonenai_)。」（希十一2）世界既然是藉聖子基督作為聖道而造成的，這就是三一性的創造，因為道與神同在，這道太初與神（藉聖靈）同在，而遙遙呼應創世記的創造論述。宇宙既然不是由顯然之物而來，換言之，就不可能是由物質性的、經驗性的現象界（phenoumenal world）來掌握其本質，而是回到本體界（noumenal）的永恆者，這就是上帝動性的話語大能，上帝說有就有，說立就立，耶和華的話必然實現，絕不徒然。因此，宇宙萬物的本質、本體、本性的微妙之處是反映出上帝的神性與大能，如保羅所言：「自從造天地以來，上帝的永能（ _dunamis_ ）和神性(_theiotes_)是明明可知的(eidous)，雖是眼不能見，但藉著所造之物,就可以曉得，叫人無可推諉。」（羅一20）而宇宙萬物反映上帝的大能與神性又必然是藉由人類作為上帝的形像而被知曉，這就是上帝/世界/人類之間的三角化關係。第一，上帝不可見的**可能性**（雖是眼不能見），因此，人類知識的可能性領域，建立於**上帝的全能性(omnipotence)**，這特別是以第一位格的聖父為主，聖經說：「從來沒有人看見上帝，只由父懷裏的獨生子，將祂表明出來。」（約一18）換言之，就哲學本體論而言，眼不能見的，並非不存在，而是一種超越人類感官經驗的存在，這種存在的模式，必須予以承認理解，如此就避免了邏輯實證論、經驗主義的困境，特別是應用在如何理解量子力學的存有模式，不論是波函數的機率性、量子的非定域的關聯性，如果不處理可能性（潛在性）作為必須的存有，則很難面對量子力學以及其它前沿科學所帶來的非化約式的、非牛頓式的典範轉移。在本體論上，給予這種存在的模式稱之為可能性(possibility)、潛在性（potentiality），但是，這不具有充分的終極性基礎，因為亞理斯多德的本體論雖然是以潛在─實現為架構，但是卻是無法處理造物主與受造界之間的本質區分，而使得亞理斯多德─湯瑪斯主義的路線，無法避免以“存有之類比”（analogy of being,  _analogia entis_ ）的兩難─上帝與受造界的本質是類比性的關聯？只有回到基督教三一上帝，以及上帝/世界/人的不可被化約的三角化關係，才足以超越亞理斯多德哲學，乃至西方人本哲學的困境。因此，存有的第一種模式，就是建立於三一上帝的第一位格─不可見的聖父為終極的基礎，因此，這就是以聖父的全能、大能為處理世界的本體性的第一種模式─可能性或潛在性的神學/哲學基礎。第二，這種上帝可見的實現性（但藉著所造之物，就可以曉得）─表示經由人類的悟知性，可以理解宇宙萬物，可被人知曉的前提在於上帝自身已經知曉，這就是回到歸正神學方法論的架構─上帝對於自身的知識，與人類對於上帝的知識，兩者之間的分野，而這一點，中世紀晚期的司葛特（Duns Scotus）掌握較佳。顯然，人的理悟性必須以**上帝的全知性（omniscience）** 為基礎，否則無從理知；而特別是經由第二位格的聖子來呈現的模式，成為人類可理知、可知曉的神聖基礎，因為可知性意謂知者的主體能夠掌握涵攝被知者，這就是上帝主動俯就卑微的**啟示**（revelation）， 一方面只有聖子是道成肉身，而在歷史中具體可見來到世界為人類所經驗看見；另一方面，則成為世界可被理知研究的基礎，因為廣義而言，世界是表達出上帝的智慧、榮耀、神性、大能，其基礎是建立於聖子基督耶穌，狹義而言，也正是表達出聖父上帝的智慧、榮耀、形像。世界將不可見的造物主智慧表達出來的可見性、顯現性、形像性，正是建立於聖子基督道成肉身，而將不可見的上帝的智慧表達出來的可見性、顯現性、形像性。第三，這兩者之間─上帝藉萬物而顯現其可見性與上帝本身的不可見性，又為上帝的內在整體性所關聯，成為萬物的內在整全性的神聖基礎。從上帝的不可見性到上帝的可見性，這是以**上帝的全在性（omnipresence）** 來表達，也就是作為第三位格的聖靈所表達出的內住性、同在性為基礎，而在聖經的總體論述被表達。哲學上的涵義，柏拉圖會以為由不可見的理念界，到可見的現象界，兩者之間不是平等的，理念界是真實的、永恆的，而現象界則是不真實的，短暫的。兩者之間是鴻溝，無法跨過，也無法調合。「這道太初與神同在」（約一2），已經是預設了藉由聖靈，聖道基督與聖父的同在。不可見的上帝，藉由聖靈，在基督裏，以可見的榮耀來彰顯，不論是在永恆界、歷史界的上帝都是如此。因此，世界也是藉由聖靈，在基督裏，反映上帝的榮耀與上帝盟約性的同在─在創造之時，神的靈運行在水面上（創1：2）；在護理之時，也是聖靈的同在，在救贖以色列人也是；在救贖教會時，也是聖靈的同在。同在性可以由聖經中如何使用**住**的字詞來理解。一方面，基督本身就是「道成肉身，住（ _eskenosen_ ）在我們中間，充充滿滿有恩典有真理，我能也見過他的榮光，正是父獨生子的榮光（glory）（約一14）這是分成三種次序，首先，是永恆界的聖父藉聖靈，而與聖子的同住；其次，由於執行永恆的諭旨，帶來在歷史界聖父藉聖靈，而與聖子的同住─「約翰又作見證說，我曾看見聖靈，彷彿鴿子從天降下，住（ _emeinen_ ）在他的身上。」（約一32），就是基督受洗的事件，同樣基督道成肉身的事件，也是三一性的事件。聖經說：「必有童女懷孕生子，人要稱他的名為以馬內利（ _emmanouel_ ）─上帝與我們同在」（太一23）聖子基督耶穌本身就是上帝與人之間的中保者。再來，上帝差遣聖子基督藉由聖靈也住在我們中間，成為我們與上帝之間的中保。「你們既為兒子，上帝就差他兒子的靈進入（eis）你們的心，呼叫阿爸父。」（加四6）羅馬書第八章，也表達類似的看法─「然而，叫耶穌基督從死裏復活者的靈，若住（ _oikew_ ）在你們心裏。那叫耶穌基督從死裏復活的，也必藉著住(_oikew_)在你們心裏的聖靈，使你們必死的身體又活過來」。（羅八11）oikew就是以希臘文家的動詞，家是居住的地方。上帝的家，就是基督，而在地上的彰顯，就是教會。希伯來書三章引用基督與摩西的比較，也是用了 _oikon,oikow，oikou,oikos_ 等相關的字。三一上帝的全能性、全知性、全在性，因此分別對應了神聖三一中的聖父、聖子、聖靈，同時三位格又彼此涵攝，而非孤立自存。因此，經由三角化關係的聯結，以及永恆界中內在三一與歷史界中外在三一的關聯，宇宙萬物作為三一神的外在作為，必然反映了內在三一神的神性與大能；也就是說，宇宙萬物也具有相對的**不可見的可能性（潛能性）、可見的（可被理悟的）實現性、關聯的中介整全性**，這就是最小作用量原理所賴以維繫的三一性的神學基礎。同時，這也突破了西方人本哲學所無法**處理的本體上意義的一與多（one and many）** 的難題，在恒常不變性、動態變化性，以及中介關聯性之間，搭建了整合的橋梁。一就是所謂的恒常不變性（constancy、invariableness），對最小作用量原理而言，其本身已經蘊含的基本自然量的守恒，這是德國女數學家 Noether的貢獻。對物理科學而言，這是質量、能量、動量、電荷的守恒；對于生命科學而言，本文則是主張，這是生命信息的守恒。（另有專文討論）同時，多則是意味多元的動態變化性。對古典物理學的力學思維而言，這是在動能與位能（潛能、勢能）之間的動態性變化，于是在數學上，由于牛頓力學（注重物質如何受力，乃是與加速度成正比）與拉格蘭治力學（注重位能與動能之間的差）、漢密爾頓力學（強調位能與動能的和），三者之間是同構的，所以用牛頓第二定律 F=ma，來處理運動問題，也是對應於最新作用力原理（與拉格蘭治力學、漢密爾頓力學類似）。本文主張在生命科學領域，同樣也蘊含表現動態變化性的狀態。（另有專文探討）

**乙、最小作用量原理、亞里斯多德四因論、皮爾士三元邏輯、與基督教三一神學**

最小作用量原理，是建立以在物理學是位能與動能的差，在時間上的總積分量，稱之為拉格蘭治量（Lagrangian）來進行變分，而得到極小值（或者極值）。對於物質界存有的第一種模式而言，物理學的位能（potential）其實是類比於不可見的聖父上帝大能的所有可能性，以經院哲學的術語而言，也就是類比於上帝絕對的能力（the absolute power of God,  _potentia Dei absoluta_ ）；換言之，位能是未實現、具有潛在可能性的能量；對於物質界存有的第二種模式而言，是指物理學的動能，這是已實現的能量（actualized energy）或已實現的能力，以經院哲學的術語而言，這是類比於上帝定旨能力（the ordained power of God）。對於物質界第三種存有的模式而言，這就是兩者被關聯結於動態性的、目的性的、整體性，乃至守恆性，這種關係就是以能量守恆，乃至各種物理量─質量、動量、能量、電荷、輕子數、重子數等守恆的關係表現出來，這就類比於作為第三神聖位格的整體性的聖靈上帝。整體性蘊含守恆性，因為這是不可被化約的整體性，對物質科學而言，這是在時間/空間連續體、運動向度、物質/能量連續體，三大向度之間，共同構成的整體性。愛因斯坦相對論的貢獻就是突破了經典牛頓式科學，時間與空間、物質與能量各自分立的化約性。

在哲學上，三一性架構（全智、全能、全在）下的最小作用量原理，足以轉化西方希臘亞里斯多德四因論（形式因、質料因、動力因（效率因）、目的因），其中，四因論是建立於二元性哲學—形式與質料的辯證關系。而且，現代哲學**皮爾士的三元邏輯(triadic logic)論、三元性範疇論（triadic category）**。皮爾士的第一性（Firstness）（可能性世界）、第二性(Secondness)（實現性世界）、第三性(Thirdness)（調節中介性世界），可經由三一神學，適當轉化而得到更大的理論發展（另有專文討論）。因此，三一性架構下的物理學，足以超越亞理斯多德形上學架構下的動能─位能的二分對立，因為認知到類比於第三神聖位格聖靈的角色─整體性、諧和性、目的性、關係性、同在性的不可或缺。物質界的可能性─類比於第一神聖位格聖父的不可見性、物質界的實現性─類比於第二神聖位格聖子的可見性、物質界的目的全局性（最佳化）類比於第三神聖位格的聖靈的全在性，三者是同時共存的。受造存有模式的三一性，反映神聖存有的三一性。當代英國神學科學家Andrew Robinson 以及Christopher Southgate，則是首位認真嚴肅去應用皮爾士的三元符號學賦予其三一神學的形上學基礎，而引起相當大的爭論。[[21]](/Users/user/Documents/%E7%A7%91%E5%AD%B8%E8%88%87%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E5%AF%AB%E4%BD%9C/%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89%E7%A7%91%E5%AD%B8%E7%9A%84%E6%95%B4%E5%90%88%E7%AF%87.doc#_ftn21)皮爾士的三元性邏輯，對應其三元性的本體論，三元性的符號學，經由基督教三一神學的轉化，足以超越近代科學伽利略以來只考量質料因、或效率因的限制，而深入自然界的奇妙。

最小作用量原理，就是在可能世界之中得出最佳值，此最佳化的值，也就是具體物理實現的狀態，同時引導其最佳化的，正是目的性的、整體性的形上學考量使然，也是**亞理斯多德目的論**的彰顯，但在更高的層次上，就是對基督教神學上帝論的應用─可能世界、具體實現的狀態、聯結的整體目地性，這三者就是缺一不可，共構成三一性的物理類比。換言之，在** _potentia absoluta與potentia ordianta_** 之間，並非是互相對立，只能選擇其一，而是兩者和諧共存，由第三性的視野來整體聯結；舉例上帝在可能世界─可以造出他搬不動的石頭，但在具體實現的世界，所有的石頭他都搬的動，因為第三維度將可能性與實現性，巧妙的聯結。換言之，在上帝的心意與上帝的行動之間，兩者是必然自我協調的。所以，最小作用量原理具其基督教神學的基礎，離開啟示性的三一神論，無法理解最小作用量原理的意義，這是上帝的**全知、全能、全在**的三者共工─這是**全知全能中的全在、全知全在中的全能、全能全在中的全知** ，彼此互相涵攝，如同**由聖父與聖子所出的聖靈、由聖靈與聖父共同見證的聖子、聖子藉由聖靈聯結的聖父**；因此超越笛卡爾─牛頓─伽利略機械論哲學傳統的限制。由西敏神學院范泰爾（ Cornelius Van Til）教授的三一神學，其形上學意義在於一與多為終極性並存，換言之，生命系統在受造層次上，也是具有統一性與多元性，單純性與複雜性並存，因此複雜性是具有終極本體性的涵義，無法被化約為單純性。反之，任何的進化論，都預設生物的複雜性是由單純性在時間近程中而得出，這也是哲學性、神學性的預設。第一原理無法進僅由自然科學本身來推導，而是成為自然科學的基礎。信息守恆原理，就是對於三一上帝的本體三一性思考的結果；如果斥之為非科學，則適用於物質界的最小作用量原理也是非科學；然而科學歷史證明，最小作用量原理是非常基本的，適用於所有的力學、電磁學、量子力學、相對論，除了遠離平衡態的熱力學之外。

**丙、盟約神學架構下的最小作用量原理：**

盟約神學，既然是以創造/墮落/救贖的為框架，也是與三一神論互相涵攝；因此，上帝的全知、全能、全在，也必然是盟約性的全知、全能、全在。古代近東的宗主國與藩屬國之間的條約制訂，就反映了盟約神學的原型；這可以說是上帝在普遍啟示中對於近東民族的特別引領，而成為以色列民族思考其與上帝關係時的重要參考。以此文體可以解讀申命記的架構，第一，上帝首先表述其在歷史中大能、全能的作為，經由摩西的回顧─從何烈起行、遣人窺地、民眾弗信等，到戰敗西實王、巴珊王，當以色列人信靠上帝時，以色列民經歷上帝的全能；但是，當他們不信賴上帝時，他們也經歷了失敗，這就是以色列的無能；第二，上帝與以色列民設定律法典章，，來規範其宗教社會生活，這是以上帝的全知性為基礎，讓以色列人知曉其生活存留的規範基礎在於上帝；第三，則是上帝提出對於律例典章的遵守與違背，分別帶來祝福與咒詛─這是摩西之約的特色，具有條件性的，而屬於救贖進程中的一個特定環節。因為，上帝、摩西都知道以色列人士無法遵守這誡命，以此，來對比出基督救贖，完全律法的完結性。現今的思考，在於將上帝與以色列人的立約關係，轉化為上帝與世界的盟約性關係。這一點，是非常嶄新的神學轉化，也就是世界的創造本身被置於上帝的**創造之約**的架構下，本文要探討的是既然最小作用量原理，反映也同時建立於三一上帝的全知、全能、全在性的神學基礎；則最小作用量原理，也同時建立於三一上帝創造的盟約性。因為近東的盟約文體本身就涵蓋了宗主國君王的特質─類比於上帝的全能、全知、全在。在創世記，神說要有光就有光，這是上帝的全能，突顯出第二神聖位格聖道─神的話的角色，因此又與第一位格聖父的全能，彼此涵攝；起初神創造；天地，這是上帝作為第一位格的聖父的永恆旨意中的藍圖，這是上帝的全知，因此，又與第二位格的聖子基督的智慧，彼此涵攝；神說看為好、甚好，以及神的靈運行在水面上，這是上帝作為第三位格全在性的凸顯。六日的創造正是一種時間性進程，也顯現出三種神聖存有，以及三種受造存有的模式。

第一，

上帝創造者作為第一神聖位格聖父所代表的不可見性、全能性，帶來的是受造界存有的第一模式：不可見性、潛能性、無序性、單純性─地是空虛混沌，淵面黑暗。

第二，

上帝創造者作為第二神聖位格聖道，所代表的可見性、全知性，帶來的是受造界存有的第二種模式：可見性、實現性、秩序性、複雜性─造光、造空氣、造旱地、光體、青草、樹木果蔬、雀鳥、魚、動物、昆蟲、野獸；對於物質界，則是**分光暗、分晝夜、作記號、定節令日子年歲**；於是光的存在，是先於物質的存在。這對於理解光的本質，並無靜止質量，給予神學性的基礎。光扮演了受造的物質界中，最為優先的地位─上帝說要有光，就有了光，上帝看光是好的，就把光與暗分開了。這暗示了在宇宙大爆炸的一剎那開始，光的存在是必然優先於物質性的存有─電子、質子。當然，物理界的光，不具有靜止質量，正是類比了上帝作為生命的真光、永恆的光，而且上帝是靈。但是，這種類比是有限度的，光的速度是有限制的，在真空中每秒是三十萬公里，但是上帝是靈，則是不受任何時空的限制，因此物理界的光，也是無法有靜止的狀態，這就是光的本質。光速的有限性，於是成為人擇原理中三種最關鍵的物理常數，來構成宇宙萬物。科學歷史中最，費瑪研究光線的行徑，在不同的介質，必須是以**最短的時間**，而不必然是最短的距離為選擇，但是費瑪的處理，日後也必須被修正。日後的科學家發現，不單是光的運動，而且物體的運動，也必須遵守最小性，對於物質這是最小的作用量─**位能與動能的能量差與時間的總積分量必須為最小**，這是物質界的最小作用量原理。於是，最小作用量原理，將光與物質放在整體性的關係而被統一。

第三，

上帝第三神聖位格的全在性，成為受造界存有的第三種模式：整體性、目的性、關係性來表現，特別是對於生命界，這是**各從其類**，而顯出生命界物種的不可被化約的整體性，這就是生物信息守恆的神學基礎；對於物質界，同樣，也是以**分光暗、分晝夜、作記號、定節令日子年歲**，而顯出其目的性，對稱性、守恆性、整體性、關係性，這也是物質界質能守恆的神學基礎。光與暗之間並非是截然劃分的，而是整體中的兩種不同呈顯。物質與光，對物理學而言，是予以區分，前者有靜止質量，而光則無靜止質量；但是光經常是由物質內在的變化而產生，例如，雷射激光、螢光、燐光等，所以光與物質的區分，也不是絕對的，而是處於整體中的兩種存有狀態。最後的高潮是人類的創造，而將世界、人類與上帝的**三角化關係**建構出來─「上帝說，我們要照著我們的形像，按著我們的樣式造人，使他們管理海裏的魚，空中的鳥，地上的牲畜和全地，並地上所爬的一切昆蟲。」

（待續）

* * *

[[1]](/Users/user/Documents/%E7%A7%91%E5%AD%B8%E8%88%87%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E5%AF%AB%E4%BD%9C/%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89%E7%A7%91%E5%AD%B8%E7%9A%84%E6%95%B4%E5%90%88%E7%AF%87.doc#_ftnref1) Pierre-Marie-Maurice Duhem,  _The Evolution of Mechanics_ (Intro. G. E. Oravas; trans. Michael Cole; Alphen aan den Rijn, The Netherlands: Sijhoff & Noordhoff , 1980), 3.

[[2]](/Users/user/Documents/%E7%A7%91%E5%AD%B8%E8%88%87%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E5%AF%AB%E4%BD%9C/%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89%E7%A7%91%E5%AD%B8%E7%9A%84%E6%95%B4%E5%90%88%E7%AF%87.doc#_ftnref2) S.J. Frederick Copleston,  _A History of Philosophy_ (Vol. 1-3; New York: Doubleday, 1985), 243.

[[3]](/Users/user/Documents/%E7%A7%91%E5%AD%B8%E8%88%87%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E5%AF%AB%E4%BD%9C/%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89%E7%A7%91%E5%AD%B8%E7%9A%84%E6%95%B4%E5%90%88%E7%AF%87.doc#_ftnref3) S.J. Frederick Copleston,  _A History of Philosophy_ (Vol. 1-3; New York: Doubleday, 1985),243-4.

[[4]](/Users/user/Documents/%E7%A7%91%E5%AD%B8%E8%88%87%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E5%AF%AB%E4%BD%9C/%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89%E7%A7%91%E5%AD%B8%E7%9A%84%E6%95%B4%E5%90%88%E7%AF%87.doc#_ftnref4) S.J. Frederick Copleston,  _A History of Philosophy_ (Vol. 1-3; New York: Doubleday, 1985),239.

[[5]](/Users/user/Documents/%E7%A7%91%E5%AD%B8%E8%88%87%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E5%AF%AB%E4%BD%9C/%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89%E7%A7%91%E5%AD%B8%E7%9A%84%E6%95%B4%E5%90%88%E7%AF%87.doc#_ftnref5) S.J. Frederick Copleston,  _A History of Philosophy_ (Vol. 1-3; New York: Doubleday, 1985), 233.

[[6]](/Users/user/Documents/%E7%A7%91%E5%AD%B8%E8%88%87%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E5%AF%AB%E4%BD%9C/%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89%E7%A7%91%E5%AD%B8%E7%9A%84%E6%95%B4%E5%90%88%E7%AF%87.doc#_ftnref6) Copleston,  _A History of Philosophy_ Vol. 1-3, 233。但是，后來庫薩修正這一觀點，轉而支持教皇體制。因為他以為教會有限的權力來自於教皇無限的權力，正如同所有受造界有限的存有來自於無限絕對的上帝。

[[7]](/Users/user/Documents/%E7%A7%91%E5%AD%B8%E8%88%87%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E5%AF%AB%E4%BD%9C/%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89%E7%A7%91%E5%AD%B8%E7%9A%84%E6%95%B4%E5%90%88%E7%AF%87.doc#_ftnref7) Copleston,  _A History of Philosophy_ (Vol. 1-3) , 235.

[[8]](/Users/user/Documents/%E7%A7%91%E5%AD%B8%E8%88%87%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E5%AF%AB%E4%BD%9C/%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89%E7%A7%91%E5%AD%B8%E7%9A%84%E6%95%B4%E5%90%88%E7%AF%87.doc#_ftnref8) Aristotle,  _Physics_ III, 201a11.

[[9]](/Users/user/Documents/%E7%A7%91%E5%AD%B8%E8%88%87%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E5%AF%AB%E4%BD%9C/%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89%E7%A7%91%E5%AD%B8%E7%9A%84%E6%95%B4%E5%90%88%E7%AF%87.doc#_ftnref9) 張卜天，《質的量化與運動的量化：14世紀經院自然哲學的運動學初探》（北京：北京大學出版社，2010），頁67.

[[10]](/Users/user/Documents/%E7%A7%91%E5%AD%B8%E8%88%87%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E5%AF%AB%E4%BD%9C/%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89%E7%A7%91%E5%AD%B8%E7%9A%84%E6%95%B4%E5%90%88%E7%AF%87.doc#_ftnref10) 張卜天，頁65，70-74.

[[11]](/Users/user/Documents/%E7%A7%91%E5%AD%B8%E8%88%87%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E5%AF%AB%E4%BD%9C/%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89%E7%A7%91%E5%AD%B8%E7%9A%84%E6%95%B4%E5%90%88%E7%AF%87.doc#_ftnref11) 張卜天，頁106-113.

[[12]](/Users/user/Documents/%E7%A7%91%E5%AD%B8%E8%88%87%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E5%AF%AB%E4%BD%9C/%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89%E7%A7%91%E5%AD%B8%E7%9A%84%E6%95%B4%E5%90%88%E7%AF%87.doc#_ftnref12) Copleston,  _A History of Philosophy_ (Vol. 1-3), 256.

[[13]](/Users/user/Documents/%E7%A7%91%E5%AD%B8%E8%88%87%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E5%AF%AB%E4%BD%9C/%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89%E7%A7%91%E5%AD%B8%E7%9A%84%E6%95%B4%E5%90%88%E7%AF%87.doc#_ftnref13) Copleston,  _A History of Philosophy_ (Vol. 1-3),256.

[[14]](/Users/user/Documents/%E7%A7%91%E5%AD%B8%E8%88%87%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E5%AF%AB%E4%BD%9C/%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89%E7%A7%91%E5%AD%B8%E7%9A%84%E6%95%B4%E5%90%88%E7%AF%87.doc#_ftnref14) 大衛。K。諾格爾 （David K. Naugle.）著，《世界觀的歷史》北京：北京大學出版社，2006，頁97.

[[15]](/Users/user/Documents/%E7%A7%91%E5%AD%B8%E8%88%87%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E5%AF%AB%E4%BD%9C/%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89%E7%A7%91%E5%AD%B8%E7%9A%84%E6%95%B4%E5%90%88%E7%AF%87.doc#_ftnref15) Richard Muller,  _Post-Reformation Reformed Dogmatics_ （vol 3；Grand Rapids, MI: Baker，2003），414-415.

[[16]](/Users/user/Documents/%E7%A7%91%E5%AD%B8%E8%88%87%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E5%AF%AB%E4%BD%9C/%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89%E7%A7%91%E5%AD%B8%E7%9A%84%E6%95%B4%E5%90%88%E7%AF%87.doc#_ftnref16) Colin E. Gunton,  _Act and Being_ :  _Towards a Theology of the Divine Attributes_ (Grans Rapids, MI: Eerdmans, 2002), 110-11.

[[17]](/Users/user/Documents/%E7%A7%91%E5%AD%B8%E8%88%87%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E5%AF%AB%E4%BD%9C/%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89%E7%A7%91%E5%AD%B8%E7%9A%84%E6%95%B4%E5%90%88%E7%AF%87.doc#_ftnref17) Gunton,  _Act and Being_ , 113.

[[18]](/Users/user/Documents/%E7%A7%91%E5%AD%B8%E8%88%87%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E5%AF%AB%E4%BD%9C/%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89%E7%A7%91%E5%AD%B8%E7%9A%84%E6%95%B4%E5%90%88%E7%AF%87.doc#_ftnref18) Gunton,  _Act and Being_ , 120-121.

[[19]](/Users/user/Documents/%E7%A7%91%E5%AD%B8%E8%88%87%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E5%AF%AB%E4%BD%9C/%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89%E7%A7%91%E5%AD%B8%E7%9A%84%E6%95%B4%E5%90%88%E7%AF%87.doc#_ftnref19) Maria Rosa Antognazza,  _Liebniz on the Trinity and Incarnation_ (Yale,2007),xx

[[20]](/Users/user/Documents/%E7%A7%91%E5%AD%B8%E8%88%87%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E5%AF%AB%E4%BD%9C/%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89%E7%A7%91%E5%AD%B8%E7%9A%84%E6%95%B4%E5%90%88%E7%AF%87.doc#_ftnref20) Ibid.,,xxii.

[[21]](/Users/user/Documents/%E7%A7%91%E5%AD%B8%E8%88%87%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E5%AF%AB%E4%BD%9C/%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89%E7%A7%91%E5%AD%B8%E7%9A%84%E6%95%B4%E5%90%88%E7%AF%87.doc#_ftnref21)[21] Andrew Robinson and Christopher Southgate, “Semiotics As A Metaphysical Framework For Christian Theology”  _Zygon_ , Vol 45, no. 3 (Sep. 2010), 689-712