**十字架的当代意义** 章雲雄 張康平

基督十字架的苦难，代表上帝与受苦的人真实的同在，基督十字架的复活，代表上帝超越一切罪恶权势的辖制。宣扬那位在十字架上钉死又复活的基督，在当今中国的处境具有何种意义？

当中国的良心异议分子刘晓波，因为发起零八宪章签名，被判刑坐监11年，却又获得诺贝尔和平奖之时，作为广大的华人基督教会群体，当如何由宣教-护教的十字架精神来思考回应？吊诡的是：并非基督信仰者的刘晓波，其所作所为却更具有基督十字架精神。刘晓波作为代表当代中国自由主义精神的知识分子，在经过深思反省中国传统文化的问题之后，指出：没有上帝的悲哀，是中国人最大的悲哀。他以为儒家所代表的孔颜人格，只有奴性的群体意识，却缺乏任何个体性意识的觉醒，这代表刘晓波对于神圣超越者的渴望寻求。教会如何回应个人自由主义者与文化传统主义者的呼喊？十字架的意义乃是笃信这位神圣超越者-基督，已经破除人间一切领域的偶像性崇拜以及罪恶权势在个人与文化层面的辖制：基督释放了我们，叫我们得以自由。（加5：1）

因此，基督在十字架上的救赎，释放人对政权的偶像性崇拜，也导引人间的法律政治体制，尊重上帝所赋予的人性自由。宪法理论与宪政发展，在处理国家、政府、人民之间的法律关系，相当程度上，延续宗教改革加尔文神学的精神。十七世纪著名的苏格兰清教徒盟约法学家以及神学家，曾经参与西敏信条制定的撒母耳拉瑟福（ Samuel Rutherford）指出：法律高于君王的统治（Law (_Lex_) is higher than Reign (_Rex_)；换言之，法律具有其绝对超越的神圣基础，这就是上帝藉由摩西颁布了十诫，使得法-不管是道德律、民法、刑事法，都建立在上帝的绝对命令之上。君王本身的权力，也是必须受到法的规范节制，因为君王在上帝面前和任何人一样，都是堕落的罪人，这成为反对西方君权神授说（divine right of monarchy）的理论基础，也就是神权高于人权，人权高于政权。人类既然都是堕落的罪人，没有任何个体或者组织–不论是国家政府、公司企业、家庭、社会、教会–的权力结构，可以独揽一切，因此需要彼此制衡。三一上帝自身具有主权分工的特性，旧约提到：耶和华是审判我们的-司法审判权，耶和华是给我们设律法的-立法制定权，耶和华是我们的王-行政治理权。（以赛亚33：22）因此，三一神性内部的权力分工，变成为人间政治体制的权力分工的神圣基础。同时，基督的工作，也有三重性职分：先知、君王、祭司，因此，十字架的救赎就恢复了人所具有神的形象的三重性：真理的先知性、仁义的君王性、及圣洁的祭司性。（弗4：22）这些真理更加明确地引导人间立法、行政、司法分工的思考。

众所皆知，零八宪章是仿效1977年捷克的七七宪章，依据基督徒作家余杰的分析：当时捷克的知识分子也分为两派，以小说家米拉昆德拉（生命中不能承受之轻的作者）为代表的一派，反对签名。昆德拉将一切追求民主自由的努力，都当作是彰显个人的荣耀、满足个人的虚荣心的“阴谋”。他认为，这些做法全都无助于改变糟糕的现实，他认为当下糟糕的现实状况（如共产党的统治、如苏军的占领）是捷克历史与传统自身发展的必然结果，个人在这种历史的必然性面前无能为力。既然改变不了这个国家，便离开它吧。这标志一种自我欣赏、黑色幽默、冰冷反讽、智慧逍遥、游戏超然的人生态度。然而，以哈维尔为代表的则支持签名，使得那些在牢里饱受煎熬迫害的人，得到许多人在精神上、道德上的声援。哈维尔指出：当这些政治犯刑满出狱之后，他们都说，那篇请愿书使他们得到了巨大的安慰。由于这份请愿，他们感到坐牢是有意义的：它有助于恢复信心。“他们比我们在外面的人更知道请愿书的意义已超过了他们能否获释的问题，因为他们知道自己是不会获释的。但是，当得知在人们普遍表现为冷漠无情、听之任之的时候，仍然有人了解他们、有人公开地站在他们一边并对他们毫不犹豫地表示支持，这本身就有着不可替代的价值。”为此签名行动，他付出四年的牢狱之灾。哈维尔的立场标志着积极关怀、与受苦者认同的十字架精神。

八十年代以来的中国知识分子，普遍接受了米兰昆德拉的文学艺术和思想路线，对哈维尔却有意回避。当代的学术文坛大师，如季羡林、钱钟书等，其成就有目共睹，但在精神意义上，却是人生和历史苦难的旁观者。有一些少数人，不愿意回避，而是坚持面对，并为此付出代价，虽然他们不是形式体制上的基督徒，但在实质意义上，却是基督十字架精神的实践者。

在旧约摩西十诫，提到不可作假见证陷害人（出20：16），西敏大要理问答145条对假见证的解释是：“在法官审理案件时不当地保持沉默，应指责罪恶时闭口不言。” 这是对于见证真理的积极性处理，而不是消极性的规避。基督为见证神的真理超越犹太人律法的形式主义，严厉指责后者对安息日僵化的错解，而非闭口不言；他坚持在安息日治病，为要成全旧约律法的精神，因为爱神就是爱人如己。（罗13：9）

遵守十字架信仰的今日华人教会，当如何积极地为真理作见证？我们当在基督救赎的盼望中为为正义受迫害的人祈祷。这是一种坚持十字架精神的和平性祈求，如同基督原是万王之王，却屡屡阻止拥抱武力路线的犹太爱国主义。然而，上帝的国虽不在这世上，上帝的统治—就是公义、和平、和在圣灵中的喜乐–却具有超越一切人间强权与罪恶辖制的属灵力量，如此真实，如此奇妙。如1989年，当时东德局势诡异多变，政府发言人竟然失言，允许东德人自由出境，成为上帝手中的工具，导致柏林围墙奇妙的倒塌，其背后，乃是上帝聆听德国基督徒的呼喊与祷告。当时，在饱受秘密警察干扰压迫的局势下，东德教会自发性地组织和平祈祷会，特别是来自莱比锡教会的牧师和信徒们，已经坚持许久，为许多具体性的议题来祷告思考，吸引许多人参加。作为当事人的东德基督徒米勒指出：东德最高统治者昂纳克所没有想到的，是他所面对的，并非硬碰硬的群众暴力反抗以及党内政治阴谋，而是基督徒和平的烛光和祷告；这是一群手无寸铁的信仰者，他们在烛光前齐声祷告，心中既没有仇恨，也没有夺取权力的欲望。对于那些企图夺权者，执政者可以用武力和阴谋来打击或瓦解之，但对于超越任何现实权力诉求的群体，昂纳克却束手无策。由米勒的分享看出：十字架看似软弱无力，却彰显复活的大能，因为权柄来自于上帝，这就是东德基督基督徒的积极见证。

形式上，作为基督在世上代表之一的华人教会，在实质上，是否具体实践了十字架的精神，不畏强权、愿意在苦难中与受苦者认同?

### 分享到：

  * [Twitter](https://aubinchang1.wordpress.com/2012/05/04/%e5%8d%81%e5%ad%97%e6%9e%b6%e7%9a%84%e7%95%b6%e4%bb%a3%e6%84%8f%e7%be%a9/?share=twitter "点击分享到Twitter")
  * [Facebook](https://aubinchang1.wordpress.com/2012/05/04/%e5%8d%81%e5%ad%97%e6%9e%b6%e7%9a%84%e7%95%b6%e4%bb%a3%e6%84%8f%e7%be%a9/?share=facebook "点击分享到 Facebook ")
  * 


赞 正在加载……

### _相关_
