**對基因決定論-化約論的批判：基督教三一世界觀的立場**

****

  1. **1.****介紹**



本文提出三點來處理基因決定論（genetic determinism）或者基因化約論（genetic reductionism）的問題：第一，當代分子生物學發展深受擁抱化約論思維的物理學所影響，其傳播過程。特別是經由量子力學大師薛定格晚年致力于探討生命科學的物質性基礎的寫作《 _何謂生命？_ 》，而影響新一代的生物學家而發現DNA的雙螺旋結構。第二，基因的概念本身也出現許多危機，不論是古典與新古典的定義都面臨困難。基因化約論與分子生物學的局限，導致當代基因組學（genomics）、系統生物學（systems biology）的興起。第三，關于所謂基因型（genotype）與表現型（phenotype）的二分法，也面臨挑戰：一方面來自近代哲學—特別是康德-胡塞爾具有主體性維度哲學的反省；另一方面，當代生物符號學（biosemiotics）也秉承康德主體性哲學概念，而主張生物的運作，如同人類語言的溝通一樣具有符號性。本文提出基督教三一世界觀立場—在創造領域，受造界具有三重的因：具有智慧性的計劃藍圖因（ _Bauplan_ ，intelligent- formal cause）、具有符號性的執行因（semiotic-executional cause）、具有整體性的目的因（holistic-teleological cause），分別類比於在救恩領域–圣父在的計劃預定、圣子的執行救恩（道成肉身、十字架受死與復活、升天）、圣靈的成全與交通（神子民與基督聯合）。

  1. **2.****分子生物學的中心教條的涵義與限制****：薛定格化約性的生物哲學的影響**



近代物理學對于分子生物學的發展扮演關鍵催化的角色，不僅僅是在科學儀器上的突破，如掃描電子顯微鏡(STM)、核磁共振掃描(MRI)、電腦斷層(CT)等技術，而且是在基礎的哲學性思維上，直接影響了當代生物學，特別是當今生物學的顯學-分子生物學的發展。奧地利物理學家薛定格（Erwin Schrodinger），因為提出薛定格波動方程式而得到1932年諾貝爾物理獎，在1944年出版的《 _何謂生命_ 》（ _What Is Life_ ）？一書，他提出生命體乃是由具有非周期性結晶（aperiodic crystal）結構的基因所構成，這概念是擁抱化約主義的哲學架構來解釋生物的生命現象，而在科學史上的涵義直接影響了分子生物學的誕生。薛定格雖然日后也擁抱印度教的吠陀哲學以及叔本華的意志哲學，但是大體而言，他也深受維也納學派的科學實證主義影響，相信科學的統一性是在物理化約主義以及實證主義的層次上被統一。如當代著名的進化論古生物學家古爾德（Stephen Jay Gould, 1941-2002）所評論：

『科學統一的運動支持所有的科學，可享有共同的語言、定律和方法；因此，在物質科學與生命科學之間，以及在自然科學與社會科學之間，并無根本的不同之處，』（”The unity of science movement held that all sciences share the same language, laws, and methods, and that no fundamental differences exist between the physical and biological sciences, or (for that matter) between the natural and social sciences properly constituted.”）[[1]](/Users/user/Documents/%E9%83%B5%E4%BB%B6%E5%9B%9E%E8%A6%86/%EF%BC%88%E7%AD%94Juenfeng%EF%BC%89%E5%B0%8D%E5%9F%BA%E5%9B%A0%E6%B1%BA%E5%AE%9A%E8%AB%96%E7%9A%84%E6%89%B9%E5%88%A4.docx#_ftn1)

古爾德以為在其背后所擁抱的理念，基本上乃是現代主義的世界觀：可化約性(reduction)、可簡化性(simplification)、抽象性(abstraction)、普遍主義（universalism）;這就構成了薛定格對分子生物學主流華森學派的根本影響。[[2]](/Users/user/Documents/%E9%83%B5%E4%BB%B6%E5%9B%9E%E8%A6%86/%EF%BC%88%E7%AD%94Juenfeng%EF%BC%89%E5%B0%8D%E5%9F%BA%E5%9B%A0%E6%B1%BA%E5%AE%9A%E8%AB%96%E7%9A%84%E6%89%B9%E5%88%A4.docx#_ftn2)

克里克（Francis Crick, 1916-2004）於1958年在 _On Protein Synthesis_ 一書所提出“分子生物學的中心教條”（Central Dogma of Molecular Biology），提出DNA作為生物遺傳的基本單位，生物信息乃是線性、單方向式的由DNA流向RNA，而外顯於蛋白質。克里克的論述，為基因決定論的發展定調，一直是構成分子生物學的主流，直到基因組學、表觀遺傳學、系統生物學興起為止。中心教條的論述，日后雖然也經過修正，但是其堅持基因決定論的思維，一直沒有改變。

然而，今日系統生物學的發展已經大力挑戰基於基因信息決定論的中心教條，也就是在DNA-RNA-Protein之間不再是一對一的線性因果性，而是動態性的多對多的系統性的因果關係。華森─克理克的中心教條只強調基因層次的信息，而忽略非基因層次的信息；而深受近代統計力學關鍵人物波茲曼（Rudwig Boltzmann，1844-1906）的原子論-機械論思維影響，影響了當代信息理論的先驅與主流–申農（Claude Shannon, 1916-2001 ）學派的信息論，信息被簡化為信號，而只處理統計-語法層次的信息，而忽略語義（semantic）層次、語境（pragmatic）層次的信息。無論華森學派的分子生物學教條，或者申儂學派的信息論，都無法完善處理生物信息的複雜性。

  1. **3.****基因概念的危機與契機**



**** 當代生物學的研究發現到對所謂的基因一詞，給予精確的定義是非常困難，因為傳統對基因的概念都無法解釋當代生物學許多複雜的現象。如哈佛大學分子生物學教授William Gilbert所言：

「與染色體不同，基因並非物理實體，而只是某種需要澄清其歷史包袱的觀念，並且吾人可以知道使用基因這一詞，只會增加理解的障礙。」（”[U]nlike chromosomers, genes are not physical object but are merely concepts that have acquired a great deal of historic baggage over the past decades.”[and] “we may well have come to the point where the use of the term ‘gene’…might in fact be a hindrance to our understanding.”）[[3]](/Users/user/Documents/%E9%83%B5%E4%BB%B6%E5%9B%9E%E8%A6%86/%EF%BC%88%E7%AD%94Juenfeng%EF%BC%89%E5%B0%8D%E5%9F%BA%E5%9B%A0%E6%B1%BA%E5%AE%9A%E8%AB%96%E7%9A%84%E6%89%B9%E5%88%A4.docx#_ftn3)

基因一詞與概念的演變有幾個階段。

首先，在1910至1930年代出現了所謂**古典的基因定義** ：生物進行「**傳遞、重組、突變與基因功能的最小而不可被分割的單位** 」（”the gene was the smallest indivisible unit of transmission, recombination, mutation and gene function”）[[4]](/Users/user/Documents/%E9%83%B5%E4%BB%B6%E5%9B%9E%E8%A6%86/%EF%BC%88%E7%AD%94Juenfeng%EF%BC%89%E5%B0%8D%E5%9F%BA%E5%9B%A0%E6%B1%BA%E5%AE%9A%E8%AB%96%E7%9A%84%E6%89%B9%E5%88%A4.docx#_ftn4)這種不可被分割的最小單位，基本上無異是近代物理學量子原子論的翻版，也是古代希臘原子論哲學的繼承，因此預設化約主義的科學哲學世界觀，同時，也深深沾染上近代笛卡爾機械論的思維，而將生物體系當成人工的機器。古典定義的代表反映出基因的先驅者–奧地利天主教修道院修士孟德爾（Gregor Mendel，1822-1884）–的觀點，而基因一詞則為Wilhelm Johannsen (1857-1927)所首先使用。稍後，二十世紀上半葉，一群美國的摩根學派(Morgan school)的生物學家（包含Thomas Hunt Morgan(1866-1945)—1933年諾貝爾醫學生理獎得主, Calvin Blackman Bridges （1889-1938）, Hermann Joseph Muller（1890-1967）-因以X射線發現果蠅基因突變而獲得1946年諾貝爾醫學生理獎得主, Alfred Henry Sturtevant）─則大力發展遺傳的染色體理論（the chromosome theory of inheritance），此學派經由對果蠅的 X光研究突變，相信在果蠅染色體的halploid number與其聯結群的數目（the number of linkage group ）是具有線性對應的關係。然而，1940年 C Peter Oliver[[5]](/Users/user/Documents/%E9%83%B5%E4%BB%B6%E5%9B%9E%E8%A6%86/%EF%BC%88%E7%AD%94Juenfeng%EF%BC%89%E5%B0%8D%E5%9F%BA%E5%9B%A0%E6%B1%BA%E5%AE%9A%E8%AB%96%E7%9A%84%E6%89%B9%E5%88%A4.docx#_ftn5),1941年Edward B Lewis（1918-2004）（因發現果蠅的同源異型基因（homeotic genes），為1995年諾貝爾醫學生理獎得主）[[6]](/Users/user/Documents/%E9%83%B5%E4%BB%B6%E5%9B%9E%E8%A6%86/%EF%BC%88%E7%AD%94Juenfeng%EF%BC%89%E5%B0%8D%E5%9F%BA%E5%9B%A0%E6%B1%BA%E5%AE%9A%E8%AB%96%E7%9A%84%E6%89%B9%E5%88%A4.docx#_ftn6), 先後發現果蠅基因內重組的現象（the phenomenon of intra-genetic recombination）這指出**基因作為最小不可分割的單位的概念必須修正** 。

其次，**新古典的基因定義** 興起，首先是Oswald Avery(1877-1955)證實基因包含**DNA**[[7]](/Users/user/Documents/%E9%83%B5%E4%BB%B6%E5%9B%9E%E8%A6%86/%EF%BC%88%E7%AD%94Juenfeng%EF%BC%89%E5%B0%8D%E5%9F%BA%E5%9B%A0%E6%B1%BA%E5%AE%9A%E8%AB%96%E7%9A%84%E6%89%B9%E5%88%A4.docx#_ftn7) ,Seymour Benzer(1921-2007)並給出基因運作的單位稱之為**順反子** （cistron），其中最小的重組單位稱之為recon，最小的突變單位稱之為muton。[[8]](/Users/user/Documents/%E9%83%B5%E4%BB%B6%E5%9B%9E%E8%A6%86/%EF%BC%88%E7%AD%94Juenfeng%EF%BC%89%E5%B0%8D%E5%9F%BA%E5%9B%A0%E6%B1%BA%E5%AE%9A%E8%AB%96%E7%9A%84%E6%89%B9%E5%88%A4.docx#_ftn8)Alexander Dounce[[9]](/Users/user/Documents/%E9%83%B5%E4%BB%B6%E5%9B%9E%E8%A6%86/%EF%BC%88%E7%AD%94Juenfeng%EF%BC%89%E5%B0%8D%E5%9F%BA%E5%9B%A0%E6%B1%BA%E5%AE%9A%E8%AB%96%E7%9A%84%E6%89%B9%E5%88%A4.docx#_ftn9) 和 George Gamow[[10]](/Users/user/Documents/%E9%83%B5%E4%BB%B6%E5%9B%9E%E8%A6%86/%EF%BC%88%E7%AD%94Juenfeng%EF%BC%89%E5%B0%8D%E5%9F%BA%E5%9B%A0%E6%B1%BA%E5%AE%9A%E8%AB%96%E7%9A%84%E6%89%B9%E5%88%A4.docx#_ftn10) 則提出**共線性假設** （co-linearity hypothesis）：線性的 DNA結構決定多醣體的線性一級結構。

然而，芬蘭Turku大學生物系的Petter Porkin指出：[[11]](/Users/user/Documents/%E9%83%B5%E4%BB%B6%E5%9B%9E%E8%A6%86/%EF%BC%88%E7%AD%94Juenfeng%EF%BC%89%E5%B0%8D%E5%9F%BA%E5%9B%A0%E6%B1%BA%E5%AE%9A%E8%AB%96%E7%9A%84%E6%89%B9%E5%88%A4.docx#_ftn11)1970年代以來，陸續的許多發現包括：repeated genes, interrupted genes and alternative splicing, the special cases of immunoglobulin genes, overlapping genes, movable genes, complex promoters, multiple polyadenylation sites, polyprotein genes, the editing of messenger RNA and nested genes；以及基因組的重新排列等，都衝破了舊有古典與新古典定義下的基因具有某種最基本的生物性單位的概念；換言之，將以化約主義的哲學架構來處理基因，顯然碰見巨大的困難。總結基因概念發展的歷史如下表：

****

科學家或年代 | 名稱 | 存在區域 | 對應關係  
---|---|---|---  
Bateson | 單位特徵（unit-character） | Gametes | 一基因對應一個trait  
Morgan | 基因 | 染色體 | Like beads on string  
Benzer | Cistron | 線性結構 | 功能的單位  
Beadie | 分子性的基因 | 染色體 | 一基因對應一酶  
1960s | 分子性的基因 | 

##### DNA

| 連續性的  
現今 | 分子性的基因 |  | 多基因對應多蛋白質  
  
****

  1. **4.****基因型****(genotype)與表現型(phenotype)二分****法****的限制**



****

要理解分子生物學的基因概念，其中1911年丹麥植物學者Wilhelm Johannsen（1857-1927）首先將提出關於基因型與表現型（genotype /phenotype）二分的立場， 而成為當代分子生物學的主流。當代的人類學者Usher Fleising以為基因型指可被遺傳的潛能（inherited potentiality），而表現型指實際上所表現出來的（what is actually expressed）。[[12]](/Users/user/Documents/%E9%83%B5%E4%BB%B6%E5%9B%9E%E8%A6%86/%EF%BC%88%E7%AD%94Juenfeng%EF%BC%89%E5%B0%8D%E5%9F%BA%E5%9B%A0%E6%B1%BA%E5%AE%9A%E8%AB%96%E7%9A%84%E6%89%B9%E5%88%A4.docx#_ftn12)此處，Fleising所謂的潛能/實現二分，正是沿用亞理斯多德哲學的語言，而這正是Johannsen所要急於解決的問題–就是如何以生物胚胎發育領域的具有柏拉圖理型論（Form, _eidos_ ）背景的預成論（preformationism）哲學，來詮釋孟德爾的遺傳理論。預成論是在十七世紀的生物界處境，與具有亞里斯多德哲學架構（潛能-實現）的漸生論（epigenesis）相互抗衡。就哲學而言，預成論以柏拉圖的理型概念來建構一種由上帝所創造而先天存在的小人、小物種與各胚胎內，因此其胚胎發育並不是漸進發展，而是一開始受精，就各器官麻雀雖小五臟俱全。反之，漸生論則是以亞理斯多德的形質論—形式/質料、潛能/實現的哲學來建構動物胚胎的發育，有如植物種子漸漸發育為大樹。

Johannsen的基因型與表現型二分，雖然可以從亞里斯多德哲學架構來處理；但是日后的發展，卻是走向更為自然實證主義，并且被進化論思維所影響。例如，當代捍衛進化論的生物哲學家Michael Ruse， 則以“尚未觀察的實體/已觀察的實體”（unobservable/observable entities）、“尚未假設的/已假設的”（non-hypothetical/hypothetical）、“非理論化的/理論化的” (non-theoretical/theoretical)二分，來處理基因型與表現型二分。[[13]](/Users/user/Documents/%E9%83%B5%E4%BB%B6%E5%9B%9E%E8%A6%86/%EF%BC%88%E7%AD%94Juenfeng%EF%BC%89%E5%B0%8D%E5%9F%BA%E5%9B%A0%E6%B1%BA%E5%AE%9A%E8%AB%96%E7%9A%84%E6%89%B9%E5%88%A4.docx#_ftn13)筆者以為Ruse基本上吸收了近代科學哲學—特別是以自然實證主義各流派的架構，而反過來重新詮釋康德、胡塞爾的哲學。第一，所謂的不可觀察的實體與可觀察的實體二分，正是借用當代量子力學的語言，而如何解釋則眾說紛紜，其中一派，如海森堡則傾向以亞理斯多德的潛能/實現論來解釋（其它各派的量子力學解釋，另有專文處理）。當代的量子哲學提出尚未觀察與已觀察之間都必然關聯到主體性的運作，因此借用胡塞爾現象學的語言，量子量測乃是人類主體性的意向性，轉化為量測儀器的設計操作，來呈現客體性層面的量子現象。

第二，Ruse對後面兩種的二分架構，則很明顯是引用康德─胡賽爾的哲學語言，刻意在可觀察的現象界與不可觀察的本體界進行康德式的二分，或者在為形成科學概念的前理論階段（pre-scientific stage）階段與形成科學概念的理論階段（theoretic stage），進行胡賽爾現象學式的二分。當代的改革宗思想家范泰爾（Cornelius Van Til, 1895-1987），則基於“無中立事實”（no neutral fact）的前提，在他與荷蘭改革宗哲學家杜維爾德（Hermann Dooyeweerd, 1894-1977）的爭論中，范泰爾並不支持杜維爾德沿襲胡賽爾現象學的預設─前理論與理論的二分，因為前理論階段，並不只是單純的感知（perception），這是胡賽爾沿襲康德先驗哲學的架構；而已經是具有某種的解釋性架構。對范泰爾而言，沒有中立、客觀、單純的感知，人類所有的意識活動都具有詮釋性，因此這種二分是不妥當的。胡塞爾的現象學雖然強調人類意識的意向性（intentionality）所扮演的關鍵角色-類似扮演解釋的功能，但是他還是預設了一個在意向性之前的狀態，而杜維爾德就發展成所謂的前理論階段。

同理，則所謂的基因型，也並非是只有單純的、不變的、靜態的生物存有，而與周遭環境無關。反之，應當將基因的當成是一種處於整體性、動態性的生物存有。從基因型到表現型的過程是極為複雜的，超越一因一果的線性化、化約性、機械性思維。同時，從調客體性與主體性的關系來看，在現代哲學語境就是所謂的**說明（****explanation,_Erklarung_ ）與理解（understanding, _Verstandnis_ ），**或者客體性的因果與主體性的詮釋之爭，這不僅反映在自然科學與人文社會科學之爭，也反映在生物科學是具有主體性的維度必須考量。然而，基因型、表現型二分架構，并沒有考慮到生物性仿主體（quasi-subject）所扮演的角色，這也反映了笛卡爾的機械論思維：生物就是沒有主體性的機器。反之，康德的目的論導向的生物哲學，則反對將生物理解為純粹的機器，承認生物具有某種的主體性、目的性，這也是德國浪漫主義的自然哲學所強調的。二十世紀初的德語區的生物學家烏克爾（Jacob von Uexkull，1864-1944），受到康德主體性、目的性導向的生物哲學的影響，而提出生物也具有自我主體的心相世界（ _Umwelt_ ），這成為當代生物符號學的先驅。

因此，當代新興的生物符號學（Biosemiotics），既不滿分子生物學以瑞士語言學家索緒爾（Federand de Saussaure, 1857-1913）的能指/所指（signifier/signified）的二元式的符號學(dyadic semiotics)系統，也不支持生物學上基因型/表現型的二分。因為兩者都忽略了語言（人類語言與生物語言）的語境性、主體性、詮釋性因素，因而，主張必須以**皮爾士（****Charles Peirce, 1839-1914）的三元式的符號學** （triadic semiotics；refers to object/representation/interpretant）為基礎來超越。支持進化論的生物符號學，強調由達爾文主義的自然選擇(natural selection)轉化為符號性的選擇（semiotc selection）。本文支持以三元符號學建構生物學，但是也反對進化論的處理。本文主張永恒中的圣子基督是上帝本體性的真像（Image， _Icon_ ）–符號或代表；因此終極性的神圣符號具有本體性，這就是天主教神學家卡爾拉納（Karl Rahner,1904-1984）所提到的本體上帝內部的自我溝通（self-communication）。換言之，上帝在本體性、先驗性、永恒性領域的自我溝通乃是以符號（圣子）為基礎，而統一了三位一體的第二個位格的三種稱呼：Logos，Image，Son。既然，皮爾士的三元符號學要求這三者（object-representation-interpretant）的不可被化約性，則其神學基礎必須建立在永恒界、本體界的三一真神彼此不可被化約定基礎。其次，對皮爾士而言，解釋項（interpretant）不具有主體性維度，它只是代表一種非位格性的定律（law），這必須轉化為具有主體性維度，**成為具有目的性的解釋者（****interpreter** ）。換言之，在生物性基因層面的處理，如何超越基因型、表現型的二分法處理，就是提供第三種維度—具有目的性的解釋。基因調控網絡（genetic regulatory network）就是在整體性、環境性的影響下掌管如何開關（on-off）基因，就如同人類的意圖，轉換為菜單，以此來控制、執行烹飪過程；或者具有人類的智慧目的，展現為以電腦的作業系統、程式來掌控電腦的執行的關系。**基因的智慧性** 反映了創造者的計劃藍圖層面，這類比於**具有藍圖性維度的圣父的工作** ；**基因的符號性** 不僅反映了GATC所仰賴的物質性（物理-化學）層面，也反映出需要執行者來運作，這類比於**具有符號性、執行性維度的圣子的工作（圣子執行圣父的命令）；基因的目的性** 展現為蛋白質的形成，以完成生物的功能，是被具有目的性的基因調控網絡所掌管、所解釋—這類比於具有**整體性、目的性維度的圣靈的工作** 。基因決定論很難處理基因的控制層面—反映出智慧性（誰在控制？）、目的性（為何控制？）整體性（如何控制—執行？複雜的網絡）；當代系統生物學的出現，只處理了整體性維度，但是受限於自然主義，也不考慮將生物的智慧性、目的性維度。這正是智慧設計論所要積極處理的。

* * *

[[1]](/Users/user/Documents/%E9%83%B5%E4%BB%B6%E5%9B%9E%E8%A6%86/%EF%BC%88%E7%AD%94Juenfeng%EF%BC%89%E5%B0%8D%E5%9F%BA%E5%9B%A0%E6%B1%BA%E5%AE%9A%E8%AB%96%E7%9A%84%E6%89%B9%E5%88%A4.docx#_ftnref1) Stephen J Gould, ““What is Life? As a Problem in History.” in M. P. Murphy and A. J. O’Neill ed. _What Is Life? The Next Fifty Years: Speculations On The Future Of Biology_ (Cambridge: CUP, 1995), p25-39.

[[2]](/Users/user/Documents/%E9%83%B5%E4%BB%B6%E5%9B%9E%E8%A6%86/%EF%BC%88%E7%AD%94Juenfeng%EF%BC%89%E5%B0%8D%E5%9F%BA%E5%9B%A0%E6%B1%BA%E5%AE%9A%E8%AB%96%E7%9A%84%E6%89%B9%E5%88%A4.docx#_ftnref2) Hernan A Burbano, “Epigenetics and Genetic Determinism” _Historia, Ciencias, Saude_ vol.13 no..4 (2006), p852-3.

[[3]](/Users/user/Documents/%E9%83%B5%E4%BB%B6%E5%9B%9E%E8%A6%86/%EF%BC%88%E7%AD%94Juenfeng%EF%BC%89%E5%B0%8D%E5%9F%BA%E5%9B%A0%E6%B1%BA%E5%AE%9A%E8%AB%96%E7%9A%84%E6%89%B9%E5%88%A4.docx#_ftnref3) W M Gilbert, “Database in Genomic Reaserach” _Science_ **282** (1998), p659-661

[[4]](/Users/user/Documents/%E9%83%B5%E4%BB%B6%E5%9B%9E%E8%A6%86/%EF%BC%88%E7%AD%94Juenfeng%EF%BC%89%E5%B0%8D%E5%9F%BA%E5%9B%A0%E6%B1%BA%E5%AE%9A%E8%AB%96%E7%9A%84%E6%89%B9%E5%88%A4.docx#_ftnref4) Petter Portin, “The Origin Development and Present Status of the Concept of the Gene: A Short Historical Account of the Discoveries” _Cruurent Genomics_**1**(2000), p29-40

[[5]](/Users/user/Documents/%E9%83%B5%E4%BB%B6%E5%9B%9E%E8%A6%86/%EF%BC%88%E7%AD%94Juenfeng%EF%BC%89%E5%B0%8D%E5%9F%BA%E5%9B%A0%E6%B1%BA%E5%AE%9A%E8%AB%96%E7%9A%84%E6%89%B9%E5%88%A4.docx#_ftnref5) C. P. Oliver,(1940)_Proc. Natl.Acad. Sci_. USA**,26** ,452-454

[[6]](/Users/user/Documents/%E9%83%B5%E4%BB%B6%E5%9B%9E%E8%A6%86/%EF%BC%88%E7%AD%94Juenfeng%EF%BC%89%E5%B0%8D%E5%9F%BA%E5%9B%A0%E6%B1%BA%E5%AE%9A%E8%AB%96%E7%9A%84%E6%89%B9%E5%88%A4.docx#_ftnref6) E.B. Lewis,(1941)_Proc. Natl.Acad. Sci_. USA,**27,** 31-34

[[7]](/Users/user/Documents/%E9%83%B5%E4%BB%B6%E5%9B%9E%E8%A6%86/%EF%BC%88%E7%AD%94Juenfeng%EF%BC%89%E5%B0%8D%E5%9F%BA%E5%9B%A0%E6%B1%BA%E5%AE%9A%E8%AB%96%E7%9A%84%E6%89%B9%E5%88%A4.docx#_ftnref7) O.T. Avery, C.M. Macleodand M. McCarty (1944)_J. Exp. Med_., **79** ,137-158.

[[8]](/Users/user/Documents/%E9%83%B5%E4%BB%B6%E5%9B%9E%E8%A6%86/%EF%BC%88%E7%AD%94Juenfeng%EF%BC%89%E5%B0%8D%E5%9F%BA%E5%9B%A0%E6%B1%BA%E5%AE%9A%E8%AB%96%E7%9A%84%E6%89%B9%E5%88%A4.docx#_ftnref8) S. Benzer, (1955)_Proc. Natl. Acad. Sci. USA_ ,**41** ,344-354. S.Benzer (1959)_Proc.Natl.Acad.Sci. USA_**,****45** ,1607-1620. S Benzer(1961) _Proc.Natl.Acad.Sci. USA,_**47** , 403-415.

[[9]](/Users/user/Documents/%E9%83%B5%E4%BB%B6%E5%9B%9E%E8%A6%86/%EF%BC%88%E7%AD%94Juenfeng%EF%BC%89%E5%B0%8D%E5%9F%BA%E5%9B%A0%E6%B1%BA%E5%AE%9A%E8%AB%96%E7%9A%84%E6%89%B9%E5%88%A4.docx#_ftnref9) A.L. Dounce,(1952) _Enzymologia_ ,**15** ,503-507.

[[10]](/Users/user/Documents/%E9%83%B5%E4%BB%B6%E5%9B%9E%E8%A6%86/%EF%BC%88%E7%AD%94Juenfeng%EF%BC%89%E5%B0%8D%E5%9F%BA%E5%9B%A0%E6%B1%BA%E5%AE%9A%E8%AB%96%E7%9A%84%E6%89%B9%E5%88%A4.docx#_ftnref10) G. .George Gamow, (1954)_Nature_ ,**171** ,737-738.

[[11]](/Users/user/Documents/%E9%83%B5%E4%BB%B6%E5%9B%9E%E8%A6%86/%EF%BC%88%E7%AD%94Juenfeng%EF%BC%89%E5%B0%8D%E5%9F%BA%E5%9B%A0%E6%B1%BA%E5%AE%9A%E8%AB%96%E7%9A%84%E6%89%B9%E5%88%A4.docx#_ftnref11) Petter Portin, Ibid.,32

[[12]](/Users/user/Documents/%E9%83%B5%E4%BB%B6%E5%9B%9E%E8%A6%86/%EF%BC%88%E7%AD%94Juenfeng%EF%BC%89%E5%B0%8D%E5%9F%BA%E5%9B%A0%E6%B1%BA%E5%AE%9A%E8%AB%96%E7%9A%84%E6%89%B9%E5%88%A4.docx#_ftnref12) Usher Fleising, “Genetic Essentialism, Mana, and the Meaning of DNA” _New Genetics and Society_ , **20** / 1 2001, p 43-57.

[[13]](/Users/user/Documents/%E9%83%B5%E4%BB%B6%E5%9B%9E%E8%A6%86/%EF%BC%88%E7%AD%94Juenfeng%EF%BC%89%E5%B0%8D%E5%9F%BA%E5%9B%A0%E6%B1%BA%E5%AE%9A%E8%AB%96%E7%9A%84%E6%89%B9%E5%88%A4.docx#_ftnref13) Michael Ruse, _The Philosophy of Biology_ (London: Hutchison University Library, (1973)，p 15.

### Share this:

  * [Twitter](https://aubinchang.wordpress.com/2012/11/30/%e5%b0%8d%e5%9f%ba%e5%9b%a0%e6%b1%ba%e5%ae%9a%e8%ab%96-%e5%8c%96%e7%b4%84%e8%ab%96%e7%9a%84%e6%89%b9%e5%88%a4%ef%bc%9a%e5%9f%ba%e7%9d%a3%e6%95%99%e4%b8%89%e4%b8%80%e4%b8%96%e7%95%8c%e8%a7%80%e7%9a%84/?share=twitter "Click to share on Twitter")
  * [Facebook](https://aubinchang.wordpress.com/2012/11/30/%e5%b0%8d%e5%9f%ba%e5%9b%a0%e6%b1%ba%e5%ae%9a%e8%ab%96-%e5%8c%96%e7%b4%84%e8%ab%96%e7%9a%84%e6%89%b9%e5%88%a4%ef%bc%9a%e5%9f%ba%e7%9d%a3%e6%95%99%e4%b8%89%e4%b8%80%e4%b8%96%e7%95%8c%e8%a7%80%e7%9a%84/?share=facebook "Click to share on Facebook")
  * 


Like Loading...

### _Related_
