**从三一性的有机整体论论男与女性别的关系**

（與第 26 篇重複）

就基督教三一神學層面，加爾文(John Calvin)、歐文(John Owen)、愛德華茲(Jonathan Edwards)、凱波爾（Abraham Kuyper）、巴文克（Herman Bavinck）；就基督教哲學與護教學層面，杜維爾德（Herman Dooyeweerd）、摩勒侯本（Vollenhoven）、范泰爾（Cornelius Van Til），都提出以三一論為基礎的思考模式。三一神学如何构成近代改革宗神学的主轴是本文所要去探讨的，发展三一神学其具体的贡献在於整合系统神学各论的割裂，带来如美国福音派典范将耶稣论（Jesuology）—个人性耶稣的救赎高抬的分立。三一神学的发展的有益於在系統神學、圣經神學的理論性整合，也具有其在教會實踐層面的關鍵意涵。換言之，三一神學的發展是三一盟約世界觀的一部分，三一神學蘊含有機整體性的思維模式，而足以超越機械性還原性的思維模式。

本文將論述三與一、多元與統一的終極共存，就是表達出有機整體性(organic-Holism, _das_ _organische Ganzeit_)。這是以三一神為中心的整體性，而與建立於自然主義（naturalism）的涌現整體論（emergent Holism）有所不同。后者在理論上支持了第三波的進化論思維。第一波的進化論是以達爾文本身的思想為主軸，強調自然選擇的機制（mechanism），這是以機械論世界觀為主導，其處理的生物學范疇為比較形態學（comparative morphology）。第二波則是新達爾文主義對于引進基因的族群遺傳學(population genetics )的綜合，經由Ronald Fisher等人的發展，而在1940年代蔚然成型，為原先的達爾文主義提供了堅強的數理統計學的架構；第三波的進化論則在生物學層面由分子生物、分子遺傳學，邁入胚胎發育的領域，兩者整合稱為Evo-Dev（Evolutionary-developmental biology，演化發育生物學），其在數學-物理-化學領域的的基礎就是新興的複雜性科學（science of complexity）。主流的複雜性科學—包含控制論、信息論、系統論；分形、耗散結構論（自組織）、全息論、超循環、協同論，乃至圣塔菲學派等，都是偏向於自然主義的整體論思維，而形成了一個取代機械論、還原論的主流性選擇，也為所謂的神導進化論提供框架。本文則指出自然主義（包含機械論以及涌現性的整體論）不是基督教信仰的選項，自然科學的發展必須建立在三一神的有機整體性創造的基礎，才能得到突破。

當代荷蘭改革宗哲學大師杜維爾德的有機整體性哲學（philosophy of totality）,經由其思想啟蒙的導師凱波爾的著作，而深深受到十九世紀初葉德國天主教浪漫哲學家 Franz von Baader（1765-1894）的影響。[[1]](/Users/user/Documents/Trinitarian-covenant%20theology/%E8%BF%91%E4%BB%A3%E6%94%B9%E9%9D%A9%E5%AE%97%E7%9A%84%E4%B8%89%E4%B8%80%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E5%93%B2%E5%AD%B8%E7%A0%94%E7%A9%B6%E5%88%9D%E6%8E%A2.docx#_ftn1)而更直接的影響則是奧地利的哲學家Othmar Spann（1878-1950）對杜維爾德的影響。不僅如此，改革宗神學家巴文克的神學思想也是建立在具有有機整體性架構的三一論的基礎。

二十世紀的三一神學復興，經由最近的改革宗圈內的學術性探索，而將近代改革宗神學哲學的關鍵人物思想統合在三一論與整體論的架構，這構成了解釋范泰爾三一性思維的關鍵—本體三一（ontological Trinity）:統一性與多元性的終極性共存（the equal ultimacy of the one an d the many, the unity and the diversity ）的神學性建構。哲學語境的整體性為何與神學語境的三一性產生關聯？關鍵在于整體性使得統一性與多元性、普遍性與特殊性得以同時共存。整體性為何？三一中的每一個位格都是整體性的位格，因此三與一是無限性的整體與無限性的整體之間的關系，而不是機械論的世界觀所預設的整體與部分的關系。因此，范泰爾的三一神學，從上帝的主體性層面提出三個意識與一個絕對意識兩者都是終極共存。從上帝的客體性層面，則是統一性與多元性的終極共存。

范泰爾的三一神學突破具有極為重要的哲學性乃至科學性的意涵，這是一種大神學的架構，神學不僅是為狹義性的教會群體而存在，更是關心廣義上上帝所創造的自然世界與人類的社會文化，這是秉持加爾文的改革宗傳統、凱波爾的新加爾文主義的傳統而予以整合；一方面突破了巴特的新正統派神學將神學局限於教會—Church Dogmatics，另一方面也突破了現代主義的自由派神學將神學變為人學—一切以人類的理性（Hegel）、情感（Schleiermacher）、意志（Ritschl）為絕對出發點的思想困境。

**本文將從圣經的男女兩性（平等、自由與愛）；自然界（統一與多元）、社會界（統一與多元、平等自由與愛）的整體有機關系，來說明范泰爾所代表的本體三一立場的整全性**。

**第一論：三一有機整體的男女觀**

圣經經文關于有機整體的觀點，可以在林前12章保羅關于肢體與身子的關系建構而得到完整的說明。有機整體性成為荷蘭改革宗神哲學的基礎，也是范泰爾的神哲學-護教學的基礎。拆解的機械論思維則是近代笛卡爾哲學的產物，不但主導了近代主流科學的發展，也嚴重的影響了神學與教會的建構。在經濟企業領域上，出現了福特式的大量機械化工業生產模式是這種模式的延伸，當今的鴻海集團-中國的富士康（Foxcom）（為蘋果代工）的生產制造模式也是如此，工人被當成機器—24小時日夜加班，主宰統一管理的宿舍，完全不顧工人的其他層面的生活，而導致許多工人自殺跳樓。同理，福音的傳播也可能產生這種拆解的后果，使得基督福音無法整全的涵蓋到全面性的人生，全面下的真理，全面性的人性維度—這就是被宰化的福音，也是反映出英美福音派從19世紀第二波大覺醒（芬尼Charles Finney、穆迪 Dwight Moody）以來到葛培里（Billy Graham）的福音布道的典范。目前，極為需要的是新的宣教、教會建構、神學發展的新典范，這就是以三一上帝為本體的有機整體觀的思維，在救贖論則顯現為“與基督聯合“（union with Christ）的新思維來取代具有經院主義的拆解性思維的救贖次序（ _ordo salutis_ ）。

圣經經文提供許多有機整體性的原則。首先，“就如身子是一個卻有許多肢體。而且肢體雖多，仍是一個身子，基督也是這樣”（林前12：12）其中肢體就是代表多元性—腳、手、眼、耳等，而統一性就是身子。這就是建立在“恩賜原有分別，圣靈卻是一位；職事也有分別，主（基督圣子）卻是一位；功用也有分別，上帝（圣父）卻是一位；”（林前12：1）三一上帝的神學基礎—一位圣靈、一位圣子（主）、一位圣父上帝；但是整體而言還是一位上帝。此處，恩賜、職事、功用都是相近的概念，但是保羅卻用了圣靈、主（圣子基督耶穌）、上帝，三個詞，也同時表示這三個用詞，其實就是表述一個上帝，也就是三位一體的真神。也因此保羅的神學論述已經預設了本體論三一上帝（上帝內在的本質）是認識論（經世三一）層面的前提。上帝在歷史中的作為：包含圣靈在神子民的特殊啟示，以及在自然界、歷史界的工作（普遍啟示）都是建立在三一上帝內在的本體論基礎。圣父與圣子基督的關系是相互寓居的（perichoretic）這不僅提供了三一上帝的有機整體性基礎，也同時為救贖性涵義的教會論（靈命界）、為創造論涵義的自然界、社會界以及歷史界，乃至人論涵義的男女之間兩性平等的關系提供了神學性的框架。

林前12章與林前11章密切關聯，都與有機整體性的世界觀直接關聯。后者一方面男人是女人的頭如同上帝是基督的頭，基督耶穌是各人的頭（林前11：2）來強調女人應該順服權柄。但是同時保羅也提醒何為男性（manhood）？何為女性（womanhood）：“因為女人原是有男人而出，男人也是由女人而出但萬有都是出乎上帝。”（林前12：12）說明了男性的本質與女性的本質兩者之間的相互寓居性，也就是說外表生理上的男性與女性之區別并不是絕對的，重要的是男性的內在本質與女性的內在本質的相互寓居，因此，女性也可具有男性陽剛的本質，男性也會具有女性陰柔的本質；“頭”（Kaphalei）不能只被解釋為“權柄“（authority），而是指“來源”（source）；[[2]](/Users/user/Documents/Trinitarian-covenant%20theology/%E8%BF%91%E4%BB%A3%E6%94%B9%E9%9D%A9%E5%AE%97%E7%9A%84%E4%B8%89%E4%B8%80%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E5%93%B2%E5%AD%B8%E7%A0%94%E7%A9%B6%E5%88%9D%E6%8E%A2.docx#_ftn2)以免誤入三一神論的亞流主義—圣父在本質與權柄上高于圣子；正確的理解是：圣父在來源上是圣子的父，在永恒中生出（begotten）圣子，圣父是圣子的泉源（ _fons divinitas_ ），但不表示圣子在本質上低于圣子。進一步，kaphale就是具有代表性：以頭來代表全部整體，以上帝（圣父）來代表三一上帝；因此上帝(圣父)是基督的頭，基督是各人的頭，男人是女人的頭。有機整體主義表示出了改革宗神學所強調的代表性神學（federal theology），也就是盟約神學，也因此就是范泰爾所提出的代表性原則（representational principle）；大多數的省級解經家反對以亞流主義或者subordinationism來處理這一段經文。然而，Wayne Grudem則提出相反的立場，提出這個詞在圣經的用法并沒有支持：source或者origin的解釋，而是支持authority的解釋。[[3]](/Users/user/Documents/Trinitarian-covenant%20theology/%E8%BF%91%E4%BB%A3%E6%94%B9%E9%9D%A9%E5%AE%97%E7%9A%84%E4%B8%89%E4%B8%80%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E5%93%B2%E5%AD%B8%E7%A0%94%E7%A9%B6%E5%88%9D%E6%8E%A2.docx#_ftn3)但也有學者出來駁斥Gurden可能過分解讀。Antony Thiselton給出其評判：

“Grudem對于提倡”根源“（source）的批評似乎是很有說服力，但是他堅持保羅使用”head“就是指向權柄，而不是流溢、代表、優先、突出”則不是必然的，特別是他從2336中的2000個（指kaphale是指男人或動物在生理層面的頭）預設了在生理性的頭與生理性的身體之間的語義性對比。“[[4]](/Users/user/Documents/Trinitarian-covenant%20theology/%E8%BF%91%E4%BB%A3%E6%94%B9%E9%9D%A9%E5%AE%97%E7%9A%84%E4%B8%89%E4%B8%80%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E5%93%B2%E5%AD%B8%E7%A0%94%E7%A9%B6%E5%88%9D%E6%8E%A2.docx#_ftn4)

Thiselton的看法，其實就是以有機整體性主義來處理”kaphele”的含義—以頭來代表身體整體，換言之就是改革宗的代表性神學；然而這種代表性必須與有機整體性同時處理，才不會產生頭就是權柄、順服的解釋。 Gordon Fee因此表示：“保羅的使用這個隱喻（metaphor），因此而且幾乎是在哥林多書中唯一的使用：就是“頭”（kaphale，head）=根源，特別是指“生命的根源”（source of life）。[[5]](/Users/user/Documents/Trinitarian-covenant%20theology/%E8%BF%91%E4%BB%A3%E6%94%B9%E9%9D%A9%E5%AE%97%E7%9A%84%E4%B8%89%E4%B8%80%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E5%93%B2%E5%AD%B8%E7%A0%94%E7%A9%B6%E5%88%9D%E6%8E%A2.docx#_ftn5)從三一上帝的分工來說， 圣父代表的是源頭因（the source ground,也就是計劃藍圖因），而圣子基督代表的是中介因（the mediate ground—也就是動力執行因），圣靈則是代表整體目的因，三者是同時共構的終極性存在，就是相互寓居（perichoresis），如此對三一的理解構成了解經的總原則。

即令是應用在生理學涵義的頭與身體，也必須以有機整體論的三一總原則看待，而不是看成笛卡爾主義-機械論架構下的頭與身體的關系。因此，WJ Martin也提出kaphele的另一解釋為topmost，而與“整體性”（totality）,卓越（eminence）,房角石（conerstone）在語義學場（semantic field）具有關聯性。如此，更加吻合保羅在林前8章-14章的脈絡，提出軟弱與剛強的主題有密切關聯。剛強者必須謹慎使用他們的知識，**不可濫用自由**使別人跌倒。（指吃祭拜偶像的食物，也指保羅傳福音不濫用權柄來靠福音養生）；此處以三一本體的架構來看，上帝的本質性平等、自由與愛，三者是同時兼顧的，因此，比較剛強的男性也不應當濫用自由來壓制比較柔弱的女性，必須以愛的處理兩性關系，因為兩性在本質上是完全的平等—不但是女由男而出（夏娃由亞當的肋骨而出），也是男由女而出（人類都是從女人的子宮而來），同時，兩性也是互補的—陽剛做有陰柔，陰柔中有陽剛，相互寓居，如同道家哲學的陰陽相生的原則。

本文主張建立於三一上帝的有機整體性神哲學架構成為解經的總原則，構成解釋學的循環—在系統神學與圣經神學之間。也就是以正統的尼西亞信經典三一框架，才能看清如何處理男女性別之間的本體論意涵。巴特所主張人具有上帝的形象包含男與女，可以豐富改革宗傳統從“真理的仁義和圣潔”的解釋，使得男與女—男中有女，女中有男-彰顯出三一的相互寓居，也彰顯了有機整體性的思維，而彰顯了在屬靈層面的相互補性；但是男人還是男人，女人還是女人，兩種性別必須在生理上區分，而避免了同性戀的混亂。男人必須有男人的生理特質，女人也必須保持其女性的特征，在當時女人蒙頭就是一種社會性的符號—代表羅馬社會，雖然羅馬社會對兩性關系的理解具有墮落性的本質，但是上帝可以超越這種墮落性，而過濾出其原先的本質—就是以蒙頭來代表女人社會性層面的符號；以長頭髮代表女人生理自然層面的特征。從社會符號學的角度（羅蘭巴特，Roland Barthes）蒙頭作為社會性的服裝代碼（dress code）代表羅馬社會的榮辱系統（shame-honor system）。[[6]](/Users/user/Documents/Trinitarian-covenant%20theology/%E8%BF%91%E4%BB%A3%E6%94%B9%E9%9D%A9%E5%AE%97%E7%9A%84%E4%B8%89%E4%B8%80%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E5%93%B2%E5%AD%B8%E7%A0%94%E7%A9%B6%E5%88%9D%E6%8E%A2.docx#_ftn6)超越后現代的符號學立場的不足—在符號與所指之間的不確定性、結構性，本體性三一的世界觀提供了更為合宜的三一性符號學的框架，可以處理這段在蒙頭(符號)與所指（女人的尊嚴—榮譽）–解釋者團體（羅馬社會或者現代社會）的關系是必須三元同時考量。對羅馬社會而言，女人不蒙頭代表女人的性暗示—不莊重的女人。既然，當今的現代社會文化（伊斯蘭教、印度教之外）已經不覺得女人蒙頭是必要的；但是對于女人的尊重則是圣經一直捍衛的。除了考慮羅馬社會處境，保羅也考量猶太文化的處境—“因此，女人為天使的緣故，應當在頭上有服權柄的記號。“（林前11：10）這是依據猶太教傳統女人受到邪惡天使的攻擊（夏娃受到蛇的誘惑），而僭越自己的身份；或者說女人沒有順服圣潔的天使而導致墮落，這圣潔的天使與摩西的律法是藉著天使而傳的傳統是一致的；既然如此，對于非猶太人而言，沒有必要遵守猶太傳統—這也是保羅對外邦人基督徒的立場。

男性如果蒙頭就是在社會性的符號層面代表沒有尊嚴，羞辱自己。今日很少教會會要求女性蒙頭（除了弟兄會背景的聚會處之外），女人蒙頭不代表順服男人權柄的記號，而只是代表女人的社會化符號；否則基督教的兩性關系就與伊斯蘭教、印度教、中國儒家傳統所刻意強調的男尊女卑沒有本質是對差異。伊斯蘭教強烈要求女性蒙頭紗，很可能是和東方教會學習而來，這表示當時的東方教會（包含亞流派教會、基督一性論教會在三一真神與基督的神人二性的掌握理解上有所缺陷）導致在男女兩性的關系上誤讀了保羅在林前的意涵，這種誤讀使得天主教的中世紀基督教世界走向貶咒女性的女巫恐懼、對女性的性壓制（貞操帶），以及柏拉圖主義的禁欲主義所帶來的神職人員的獨身主義。伊斯蘭教走向更加極端，結合東方的男尊女卑社會，而終于帶來Taliban在2012年底對于14歲巴基斯坦女學生（主張女性應當有受教育權）的槍殺暴行。同理，印度教的男尊女卑結構也是非常明顯，2012年底一名印度女大學生被輪奸而慘死的悲劇，終于造成許多印度人民的覺醒而起來抗議。

古代教父的著作包含特圖良、奧古斯丁、與Chrysostom都主張從本體三一的本質性平等，來處理男與女在本質上的平等，以免陷入subordinationism的困境。[[7]](/Users/user/Documents/Trinitarian-covenant%20theology/%E8%BF%91%E4%BB%A3%E6%94%B9%E9%9D%A9%E5%AE%97%E7%9A%84%E4%B8%89%E4%B8%80%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E5%93%B2%E5%AD%B8%E7%A0%94%E7%A9%B6%E5%88%9D%E6%8E%A2.docx#_ftn7)

說明的男女在本質上的平等，以及女人蒙頭在羅馬社會的符號性涵義；繼續要處理的是女人是否可以講道?本文從本體三一的有機整體性世界觀的關系來處理這個爭論性的議題—女人是否可以成為牧師等相關議題。在林前11章5節保羅并未禁止女人講道，保羅只是提出女人必須以合宜的服裝—蒙頭—來展現；并且禱告與講道兩者是同樣并行的，沒有聽說過女人不能禱告，同理，女人也應當有講道（prohetesia）—此處，Thiselton指出這包含神學性理性教導的元素，而不只是狂亂起舞的先知預言。換言之，講道包含理性層面也包含情感層面，當然也包含禱告層面，這對男人女人都是相同的。既然如此，保羅為何在林前14章34-36節似乎提到禁止婦女講道？這是與33節經文直接關聯—因為上帝不是叫人混亂乃是叫人安靜—這是對先知講道的勸勉，而當時的羅馬婦女出現了外邦宗教的影響（希臘酒神的崇拜、）而出現混亂的靈—這是反映出古代世界的宗教常常出現的女神崇拜—迦南巴比倫的女神Astera（亞舍拉）的影響。在林前14章的先知預言功能必須放在林前12章的身子與肢體—多元與統一性兼顧的有機整體性原則來思考。因此，先知功能不是獨立分離的，而是與使徒、教師、行異能、醫病恩賜、幫助人、治理、說方言構成有機的整體，其中以愛（agape）來聯絡其中（林前13章,所以保羅勸勉使用恩賜當合宜（林前14：26-33）來造就別人，合宜的關鍵解釋秩序—安靜，而不是混亂。保羅要婦女閉口不言有其社會宗教處境，以免婦女篡奪本位而轄制男人—如同古代東方宗教的女神崇拜；但不是禁止女人講道，因為：保羅說：“上帝的道理豈是從你們而出來嗎?豈是**單**（ _monous_ ）臨到你們嗎？（林前14：36）關鍵就是在這一個“單”—由于被混亂的靈所轄制的女人—不再順服先知的靈—也就是耶和華的靈，而成為惡者邪靈利用的工具，所以保羅禁止這樣的婦女講道，此處回到經文11：31節的先知講道（ _proheteuein_ ）–講道不但是有先知的靈，先知也具有理性說服的元素；如同耶和華的靈與耶和華、耶和華的話同工—代表三位一體的有機整體性原則，先知的靈與先知、先知的話共工，也代表先知在人間層面完全順服在神圣層面三一上帝的帶領。從這個大原則出發，就知道保羅要禁止的是不服從耶和華的靈—也就是先知的靈的婦女的講道，反過來轄制會眾，也轄制男人，使得真理的口完全被混亂的靈所壟斷了，這就是：“上帝的道理豈是從你們出來嗎？其是單臨到你們嗎？”這種先知講道的處理特別與說方言密切關聯，所以保羅說:“所以我弟兄們你們要切慕作先知講道，也不要禁止說方言，凡事都要規規矩矩的按著秩序行。”（林前14：39-40）

由上可以得到幾點原則：男與女都被圣靈所隨己意帶領，有些人自然具有先知講道的恩賜，有些人則具有說方言的恩賜，但這些都必須放在有機整體論的架構下來運用合宜來造就神的子民。其中，做先知講道的乃是為信的人—來以悟性教導神子民，而說方言乃是為不信的人作證據（林前14：22）。而在兩者之間保羅提出：“我感謝上帝，我說方言比你們眾人還多，但在教會中寧可用悟性說五句教導人的話，強如說萬句方言，”（林前14：18-19）這也是保羅對于有機整體性原則的運用，先知教導是為了造就教會整體而不是自己。同理，女人也可以有先知講道的恩賜，以及說方言的恩賜，但目的是造就教會，而不是轄制男人。轄制男人成為夏娃墮落的特征—“妳比戀慕呢丈夫，妳丈夫必管轄妳。”(創3：16)所以，為圣靈所引領的女人的先知講道，乃是補足了男性先知講道的不足，也是必須的，這當中并沒有所謂屬靈權柄的轄制。從林前12章的身子與肢體的有機整體性原則，保羅更提到：”不但如此，身上肢體人以為軟弱的，更是不可少的；身上肢體我們看為不體面的越發給他加上體面。“(林前12：22)則如果女性被視為生理上軟弱的性別，男性豈不是更要在生理上來扶持？同理，如果女性被視為在屬靈上更軟弱的性別，男性豈不是更要做屬靈上來扶持？而這種扶持已經包含著女性在教會的角色—也包含講道。講道在保羅的論述并沒有被提到絕對至高無上的地位，而是與教師、先知、使徒、醫病趕鬼的等彼此相互合作，所以男性豈不是更要去禮讓女性給予更多的優先權—這才是圣經的**有機整體總原則（剛強的更應該扶持軟弱的）**，而不是以順服權柄來壓制女性在教會的角色—后者是機械論宰制自然思維的產物，也是墮落的大男性主義的產物，是更為遠離圣經的總原則；以現在的思考框架來說，保羅在哥林多書所要反對的是墮落的大女性主義，但是則不能反過來，成為支持男性主宰女性在教會事奉的觀點。圣經總原則是基于三位一體真神的有機整體性原則—”恩賜原有分別，圣靈卻是一位；職事也有分別，主卻是一位；功用也有分別，上帝卻是一位。“

提摩太前書2章提到與林前14章類似的經文:”女人要沉靜學道一味道順服，我不許女人講道也不許她轄管男人只要沉靜，因為先造的是亞當，後造的是夏娃。且不是亞當被引誘乃是女人被引誘陷在罪里；然而女人若常存信心愛心又圣潔自守就必在生產上得救“（提前2：11-13）這必須配合保羅對先前羅馬社會中富裕奢華的女人的警告：“又愿女人廉恥自守以正派衣裳為妝飾不以編髮黃金珍珠和貴價的衣裳為妝飾；只要有善行。。”因此保羅是勸勉基督徒女性不應該隨從世俗羅馬社會的奢華風氣，這種女人不適合講道，因為她們會轄制男人。反之，如果基督徒女性穿著合宜呢？那是否不能講道？保羅并沒有禁止—這可以回到林前11章的脈絡—“凡女人禱告或是講道若不蒙頭就羞辱自己的頭。。”因此，保羅不是不允許女人講道，而是必須穿著合宜—表示這是一個端莊的女性—看重自己；如同男人也當看重自己。看重自己的女性，就不會被混亂的靈所牽引而反過來轄制男人；同理，夏娃的墮落就是被惡者—魔鬼混亂的靈所迷惑，而反過來引誘亞當一同被陷在罪里；因此女人必終身戀慕丈夫（男性）–就是想去轄制男性。但這不意味基督徒女性就是本質上想要去轄制男性，基督徒女性蒙圣靈的恩賜帶領，同樣也有講道、牧養、行醫病趕鬼、說方言的恩賜，與男性完全相同。此處，didaiskalia（講道）是指有權柄的表述，而這只是可適用到某些上帝所揀選的人—不論男女。基督徒女性—Priscilla ，Aquila， Junia， Phoeba都參與教導。羅馬奢華社會的女性不愿意嫁娶（參考提前4：3），要求性的自由—這也是羅馬帝國衰亡的原因—男女都不愿意進入正常婚姻狀態，也不愿意生小孩，造成人口銳減，兵員不足，而必須引進外勞—蠻族，作為傭兵，而終于亡於蠻族。保羅則勸勉基督徒圣潔的女人要“常存信心愛心—又圣潔自守，就必在生產上得救。”（提前2：15）生育和正常的婚姻是社會的基礎，也是創世記對男人與女人使命的原則。反之浮華羅馬社會的新時代女人，不守這種本分，反過來轄制了男人，為此，保羅禁止這種女子來講道。

圣經里男女本質性平等的基本原則必須掌握—“并不分猶太人希臘人自主的為奴的或男或女，因為你們在基督里都成為一了”（加3：28）–這表示一種有機整體的總原則—在基督里（In Christ）也就是“與基督聯合”所代表的人與基督之間的相互寓居性（perichresis），帶來的是人類社會—民族之間的隔閡、社會階級的劃分、男女性別的優劣，都被打破，而得到有機整體性的統一，其基礎就是基督—在三一中的基督。因此，男女都反映出上帝的形象，兩種性別是陰陽互補，男中有女，女中有男—男人也會有女性的氣質—而感性豐富，成為藝術家、文學家；女性也會有男性的氣質，而成為政治家、企業家，這不是異常，而是上帝的創造。

現在的問題是男女角色分工—在教會與社會中的定位。男性具有代表人類整體、（丈夫）家庭的代表性—一家之主；這種代表性（representation）指出亞當是先造的，而夏娃是從亞當的肋骨而造。同時，保羅提到：男中有女，女中有男—這就是指出男與女的相互寓居性，而反映了三一神內在的相互寓居性，因此，女性也可以有講道-乃至牧會的恩賜，這是上帝賜予某些女性的特質，正如同，男性也可以有天生的藝術、文學、舞蹈的氣質與能力，不能因此被貶為女人，而遭到社會的唾棄。然而，男人與女人又必須截然區分，這是保羅為何毫不留情的譴責同性戀的原因。因此，尊重上帝創造男女的創造秩序與女性的講道—牧會是不會產生理論上的沖突。保羅所要譴責的是不尊重男女創造秩序，反過來以世俗的大女人中心主義（包含社會性與宗教性涵義）來轄制男性，這是圣經所要譴責的；同理，男性也不應該以大男人中心主義來轄制女人（包含社會性與宗教性的維度）。因此，保羅才會提到：“女執事也是如此，必須端莊不說饞言，有節制，凡事忠心。”（提前2：11）–保羅并未禁止女性擔任執事。從上帝分配的恩賜而言，各種恩賜（講道-牧會、教導、傳福音等）都是上帝所賜下，所以禁止女性（有恩賜與訓練）的人講道-牧會，反倒是偏離了圣經的總原則（三一的有機整體性—相互寓居），而擁抱了男性中心主義（包含社會性、文化性與宗教性的層面）。


* * *

[[1]](/Users/user/Documents/Trinitarian-covenant%20theology/%E8%BF%91%E4%BB%A3%E6%94%B9%E9%9D%A9%E5%AE%97%E7%9A%84%E4%B8%89%E4%B8%80%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E5%93%B2%E5%AD%B8%E7%A0%94%E7%A9%B6%E5%88%9D%E6%8E%A2.docx#_ftnref1) J, Glenn Friesen, “Dooweyeerd, Spann, and the Philosophy of Totality,” _Philosophia Reformata_ 70 (2005):2-22

[[2]](/Users/user/Documents/Trinitarian-covenant%20theology/%E8%BF%91%E4%BB%A3%E6%94%B9%E9%9D%A9%E5%AE%97%E7%9A%84%E4%B8%89%E4%B8%80%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E5%93%B2%E5%AD%B8%E7%A0%94%E7%A9%B6%E5%88%9D%E6%8E%A2.docx#_ftnref2) F. F. Bruce, “we are probably to understand not …’chief’ or ‘ruler’ but rather ‘source’ or ‘origin’—a sense attested for Gk. _kephale_.” (see Bruce, _1 and 2 Cor_.; 103)

[[3]](/Users/user/Documents/Trinitarian-covenant%20theology/%E8%BF%91%E4%BB%A3%E6%94%B9%E9%9D%A9%E5%AE%97%E7%9A%84%E4%B8%89%E4%B8%80%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E5%93%B2%E5%AD%B8%E7%A0%94%E7%A9%B6%E5%88%9D%E6%8E%A2.docx#_ftnref3) Wayne Grudem, ” Does kephale (Head) Mean ‘Source’ or ‘Authority Over’ in Greek Literature? A Survey of 2,336 Example,” _Trinity Journal_ 6 (1985): 38-59.

[[4]](/Users/user/Documents/Trinitarian-covenant%20theology/%E8%BF%91%E4%BB%A3%E6%94%B9%E9%9D%A9%E5%AE%97%E7%9A%84%E4%B8%89%E4%B8%80%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E5%93%B2%E5%AD%B8%E7%A0%94%E7%A9%B6%E5%88%9D%E6%8E%A2.docx#_ftnref4) Anthony C.Thiesleton, The First Epistle To The Corithians: A Commentary on the Greek Text (Grand Rapids, MI: Eerdmans, 2000), 813-4. “Grudem’s critique of the proposals about ‘source’ seems convincing, but his attempt to insist that the sense of ‘ head’ used by Paul necessarily carries with it notions of authority rather than prominence, representation, or preeminence is less conclusive, especially when he concedes that some 2000 of 2336 occurrences presuppose the semantic contrast physical head and physical body.”

[[5]](/Users/user/Documents/Trinitarian-covenant%20theology/%E8%BF%91%E4%BB%A3%E6%94%B9%E9%9D%A9%E5%AE%97%E7%9A%84%E4%B8%89%E4%B8%80%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E5%93%B2%E5%AD%B8%E7%A0%94%E7%A9%B6%E5%88%9D%E6%8E%A2.docx#_ftnref5) Gordon D, Fee, _The_ _First Epistle to the Corithians_ , NICNT (Grand Rapids: Eerdmans, 1987), 503.

[[6]](/Users/user/Documents/Trinitarian-covenant%20theology/%E8%BF%91%E4%BB%A3%E6%94%B9%E9%9D%A9%E5%AE%97%E7%9A%84%E4%B8%89%E4%B8%80%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E5%93%B2%E5%AD%B8%E7%A0%94%E7%A9%B6%E5%88%9D%E6%8E%A2.docx#_ftnref6) Thiselton writes, “Within the semiotic clothing code of first-century Roman society (see above on Roland Barthes) “ a veil or hood constituted a warning; it signified that wearer was a respectable woman and that no man dare approach her,” i.e.., as one potentially or actually sexually ‘available”. (see Thielton, _The First Epistle to the Corithians_ …, 828-9) .

[[7]](/Users/user/Documents/Trinitarian-covenant%20theology/%E8%BF%91%E4%BB%A3%E6%94%B9%E9%9D%A9%E5%AE%97%E7%9A%84%E4%B8%89%E4%B8%80%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E5%93%B2%E5%AD%B8%E7%A0%94%E7%A9%B6%E5%88%9D%E6%8E%A2.docx#_ftnref7) Thielston評奧古斯丁：”Clearly Augustine is wary of conceiving of caput either as head in an authoritarian sense or still more any notion of’ source,” since he cites 11;3 in his treatise on the Trinity precisely to underline the eternal sonship of Christ and the aseity, equality, and “immortality” of the Trinity: “some things were made by the Father, and some by the Son… The Son is equal with the Father, and the working of the Father and the Son is indivisible…’Being in the form of God…’(Phil. 2:6) …”the head of Christ is God”(1 Cor. 11:3) (see Thielston, The First Epistle to the Corithians,819)