**主題：對立與擁抱（exclusion and embrace）–基督教的公共性關懷：三一盟約-有機整體性世界觀的建構（Framing A Trinitarian-Covenantal-Organic Worldview）**

**對立（exclusion）** ：以自我（個人與自己的民族文化）為立場，將對方（他者）當成敵人。只看見對方的問題，但是卻看不見自己的問題，這是人類罪性的彰顯。既然上帝賜創造是全面性的創造，所以罪性也是全面性的彰顯（加爾文主義所謂全然的墮落），全然墮落包含兩個層面：第一，是人類個人在理性、意志、情感上每一個功能的墮落；第二，人類之所以為人乃是在位格性關系中的存在，所以，在每一環的關系中都墮落了；所以不僅表現在**個人性\屬靈性領域**—-這是中國宣教歷史的戴德生路線，美國基要派教會的主要關懷，也表現在**人類公共性集體性生活的領域**（社會、文化、政治、經濟、環境、科學等）—這是中國宣教歷史的李提摩太路線或者西方教會的社會福音路線的關懷。然而，基于人類作為關系性的存有，對立是存在所有的關系層面上，最終是人類與上帝為敵。

**擁抱（embrace）**：基督教十字架福音是彰顯三一上帝的接納罪人（壓迫者與被壓迫者），藉由圣子基督的寶血洗凈而打破一切將人類對立的墻壁—**種族文化、社會階級、性別**：“并不分猶太人希臘人、自主的為奴的、或男或女、因為你們在基督里都成為一了。”（加3：28）。十字架的擁抱，首先是上帝先擁抱罪人，所以耶穌的主禱文指出：免了我們的債，如同上帝免我們的債。

**公共性關懷（public concern）**：西方啟蒙運動的現代性認為宗教（含基督教）是非理性的領域，只能夠在私人性的領域當成個人性的嗜好而存在；在公共的領域（政治、科學、經濟等）只能使用人類的理性。因此，基督教信仰逐漸淪喪為一種私人宗教。結合路德兩國論的極端論述，其后果就是德國教會對于納粹興起的盲目與屈從。二戰之后，德國天主教（默茲， Metz）與基督教（莫特曼，Jurgan Moltmann）分別發展出公共神學的論述。默茲指出教會本身存在的公共性，而反對在德語神學處境屈從權威的中產市民神學；莫特曼提出基督耶穌十字架的公共性涵義來面對1960年代歐洲學生社會運動；而早在十九世紀末的荷蘭改革宗也為了回應法國大革命、工業革命、與資本主義的現代化-世俗化世界的挑戰，荷蘭神學家與政治家亞伯拉罕凱波爾（Abraham Kuyper）提出領域性的主權（sphere of sovereignty）以及三一上帝既統一又多元的創造諭旨（creational ordinance），作為回應現代世俗社會的社會多元主義（social pluralism）的神學基礎。公共性包含：文化性層面、政治性層面、科學性層面、經濟性層面等；至于美國憲法處境的政教分離條款預設了宗教乃是私人性領域而不得干涉公共領域，這是本文所反對的。

**三一盟約（Trinitarian-covenantal）**：三一神學與盟約神學都是歸正神學的核心，兩者乃是相輔相成。三一—圣父圣子圣靈彼此共生共存，一個上帝但是三個位格。但是傳統的基督教教義只將三一論擺在高臺而沒有與上帝論、圣靈論、基督論、教會論、救贖論、人論、末世論等系統神學各論密切的結合。舉例而言，宣教學者認為19世紀以來美國的第二波大覺醒（Second Awakening）–芬尼（Charles Finney）與穆迪（D Moody）乃至20世紀葛培理（Billy Graham）所代表的舊典范過分強調以耶穌為中心的救贖觀，忽略了救贖是在三一中運作—圣父旨意差遣、圣子被差遣而順服執行上十字架、圣靈成全；導致個人主義性的敬虔，卻沒有社會文化層面的轉化，所以美國保守派教會雖然曾經在主導了禁酒運動、對婦女、童工權利的爭取，但是二十世紀就失去了動力，而讓位給社會福音與自由派教會。傳統的三一論不但被十九世紀以來的保守派神學忽略，也被自由派神學當成無足輕重—施萊馬赫的神學體系中，三一論成為附錄。在英美改革宗神學發展歷史，約翰歐文（John Owen）、約拿單愛德華茲（Jonathan Edwards）都對三一神學有相當的貢獻。

但是，如何將三一神學當成不僅是神學而且是哲學、科學的基礎，經由西敏神學院的范泰爾（Cornelius Van Til）突出的洞察力與哲學的訓練、整合加爾文以來歸正神學的發展，而才有突破；他看見德國觀念論黑格爾所謂的“具體普遍性”（Concrete Universal），乃至希臘哲學 統一性（the one–unity）與多元性（the many—diversity）之爭,乃至知識論的主體性與客體性之爭，只能夠在基督教三一上帝當中得到完整的回答。如此，以基督教三一上帝為基礎的本體論-形上學（統一性、多元性、整體性），知識論（主體性—解釋性、客體性—實在性、主客體性作用認識的過程—符號性；上帝–絕對主體與客體、人-相對主體、世界—相對客體），乃至倫理學（倫理的規范、處境、動機）的基本架構，被范泰爾描繪出來。黑格爾作為神學家，將辯證對立引入三一神學—可以強調圣子乃是圣父的對立面，并且建構了他整個的辯證哲學體系。范泰爾則看見基督教三一上帝的內在融合—就主體性層面，上帝雖然是三個位格-意識但也同時是一個整體性的位格-意識；就客體性層面，上帝是同時是統一性與多元性兼具。因此，黑格爾所提出上帝的真實內在對立與矛盾（更為極端的是毛澤東提出的矛盾論），對范泰爾認為這只是表面性的吊詭（apparent paradox），實際而言，上帝并不矛盾也不對立。

黑格爾之后，二十世紀以來的系統神學發展漸漸體認到三一論的核心地位，各派的神學大師的基本路線可分為兩條：第一，強調在時間之前的、 本體性三一為優先的路線（pre-temporal-ontological Trinity），可統稱為內在性的三一（immanent Trinity）；這是強調上帝的內在層面；第二，強調歷史性-認識論性-社會性三一的路線（historical-epistemological-social Trinity），可以統稱為經世三一路線（economic Trinity），這是強調上帝的外顯層面—在創造與救贖領域彰顯出來。強調本體性-內在性三一的神學家有T.F. Torrance, Collins Gunton, Cornelius Van Til；而強調經世性三一的神學家就更多了： 新正統派Karl Barth (revelational-dialetical Trinity),終末論派Jurgen Moltmann(Social-perichortic Trinity)， 終末論派Walfart Pannenberg (historical-proleptic Trinity)，福音派的Stanley Granz (communitarian Trinity) ;另有天主教的LaGuna (postmodern Trinity), KarlRahner提出具有本體論基礎的神圣符號學而闡釋圣子基督作為上帝的符號的神學意義、 Hans Ur Von Balthasar則發揚了中世紀Bonaventure的三一神學；東正教Zizoulous提出具有古希臘教父神學（Capppadocia Fathers）框架的perichoresis而倡導為社會性三一；本文主張范泰爾的本體性-內在性的三一為基礎，而認識論-歷史性-經世性的三一則被范泰爾提出所謂的**代表性原則**（representational principle）所涵蓋，而回應了Karl Rahner所提出的命題：內在三一就是經世三一；經世三一就是內在三一；所提出的挑戰。Rahner對二十世紀三一神學的影響是：使得本體-三一三一被解消，而剩下歷史-經世三一，這是后現代三一神學家的路線，這樣的路線反對具有本體論意義的宏大敘事—所謂的本體性神學（onto-theology），本文并不支持這種立場，因為這將上帝的內在與外在混為一談，認為上帝的自身存在（超驗性的存在）并不是人類所能夠知道的，因此避而不談。

關于Rahner將內在三一與外在三一混雜的傾向，本文支持范泰爾對于康德哲學的改造與批評，范泰爾指出超驗界的基礎不在人類的自我，而是在於本體性—超驗界的三一上帝，這就是其預設論護教學的基礎。反之，Rahner卻沿襲了康德的哲學框架，而將人類的超越性基礎高抬，而忽略了人性的墮落層面，所以Rahner支持在各宗教內也有匿名的基督徒的存在。范泰爾所提出回歸到基督教傳統三一神學的框架，不僅超越康德提出以人的超驗性自我為終極標準，也超越了黑格爾以具體普遍性來論述精神-靈（Geist）的發展—后者模糊了上帝與世界的界限，因此，范泰爾的本體三一（ontological Trinity）論述就是一種神學性的-三一性的本體論（theo-Trinitarian-ontology）也是一種神學性的-三一性的形上學（theo-Trinitarian-metaphysics）。

其中，本文要繼續探討的是具有三一性維度的因果論（Trinitarian causation）–整體計劃因-類比圣父、動力執行因—類比圣子、與整體目的因-類比圣靈，而超越了亞里斯多德的四因說的困境(建立在其潛能—實現，形式—質料的二元架構)；也超越近代自然主義科學觀的單因論-就是只探討物與物之間的因果關系—動力執行因。

范泰爾指出，所謂的**代表性原則就是盟約神學**的另外一種敘述，前者強調代表性，后者強調盟約性，但兩者是一體兩面。在內在的三一，圣父圣子圣靈都是無限的上帝，彼此互相代表卻又不會失去其各自的位格，這就是相互寓居（perichoresis）；在三一上帝的外在工作，則彰顯出的是內在的三一上帝；因此內在-本體三一代表了外在-經世三一；在創造論上，受造界彰顯出三一上帝的神性與大能（羅1:20）而讓人無所推諉，因此科學家研究自然-社會界都可以看出三一上帝的神性與大能，這就是對于奧古斯丁提出人的內在自我具有三一殘跡（vestige of Trinity）的延伸性發展—不僅是人作為相對的主體性具有三一性，而且外在的世界作為相對的客體性也具有三一性，這就回應了中世紀三一神學家伯納文丘（Bonaventure）的立場；

在救贖論上，基督代表我們（新人），正如同亞當代表我們（舊人）(羅5：12-21)；上帝與亞當、挪亞、亞伯拉罕、摩西、大衛立約不僅是盟約性的也是代表性的。第一，這些人代表上帝的選民；而上帝的選民又代表全人類與全世界。第二，盟約的儀式需要有記號（Sign）：亞當創造之約的樹；挪亞之約的虹；亞伯拉罕之約的割禮、摩西之約的羔羊（逾越節），大衛之約的圣殿；基督則是十字架。

綜合三一上帝外在工作—創造與救贖，其中基督成為上帝本體的形象（符號）-因此就創造層面而言，宇宙萬有具有符號性，而反映了上帝的榮耀—神性與大能而終極指向上帝，人類也具有符號性而反映了上帝的形象—真理的仁義與圣潔。就救贖層面而言，基督代替我們但也代表我們而死，終極實現了亞當、挪亞、亞伯拉罕、摩西、大衛之約的記號性。

**有機整體（organic）**：范泰爾三一神學提出的統一性與多元性乃是終極并存，這是有機整體性的另一種表述，而超越了主導近代自然科學的機械論-還原論。然而，三一性的有機整體性不同于所謂的以自然主義為基礎的涌現整體論（emergent holism），后者支持目的性來自於系統內部，前者認為目的性來自於系統之外為的是成全實現原先具有智慧性的計劃藍圖。所以，整體性與目的性不可割裂。三一神學指出圣靈中的交通團契帶來整體性，但是同時圣靈的工作具有其目的，在救贖論上是引導人認識圣子基督是主，同時讓人重生得到整全的新生命；在創造論上，宇宙性的圣靈將萬物建構為一具有目的性的整體成為宇宙性的圣殿，而超越笛卡爾-伽利略以來的機械論-還原論—例如：分子生物學的中心教條、現代物理學對基本粒子的預設，洛克政治社會哲學對于完全自給自足的個人（individual）的預設。

回應到對立-擁抱的主題，對立造成的是殘缺不全，而擁抱則是對異者-他者的無條件接納，這是反映了上帝整全性的愛。

**世界觀（worldview）**：世界觀強調的是主體性層面的思維，而反對只強調客體性層面的建構，后者的發展包含英美的分析哲學、符號邏輯、邏輯實證主義；而前者包含的是歐陸哲學的德國觀念論、現象學、存在主義等。但是，基督教世界觀強調的是以三一盟約的、有機整體的上帝為基礎思維的預設，也就是對應到胡塞爾現象學的所謂前理論（pre-theoretic stage ）或者荷蘭改革宗哲學家Dooyeweerd所謂的基本動機ground motive；其中，希臘哲學是形式與質料（form and matter）的對立，拉丁哲學是自然與恩典（nature and grace）的對立，近代哲學則是自然本性與自由（nature and freedom）的對立。德國觀念論之后，海德格的現象學與高達美的詮釋學，則提出前結構（pre-structure）、前理解(pre-understanding),以此來批判自然科學主導的缺乏主體性思維的哲學-科學建構。事實需要被詮釋理解，無中立性的事實（No neutral fact）-這是范泰爾護教學一貫的立場，也就是說人類的終極預設就是一套世界觀。

舉例而言，馬克思主義既是一套世界觀也是一套意識形態（ideology）；意識形態是具有頑固性的自我封閉系統而經不起歷史與真理的檢驗。世界觀則代表一人類要理解詮釋宇宙萬物人生的全盤性架構。馬克思主義源自德國古典觀念論—康德到黑格爾，因此強調主體性的思維，但是同時又將主體性意識改造成為在物質層面基礎的辯證唯物論，最終是引入費爾巴哈的人類學，將上帝理解為人類形象的投射。基督教世界觀則回到三一上帝絕對的主體性來引導建構人類的主體性意識，將人類理解為反映了上帝形象。基督教世界觀則指出創造、墮落、救贖三部曲，是理解人類主體性意識的關鍵。其中，人類原具有亞當的意識（Adamic consciousness），但墮落帶來的是非重生意識（unregenarated consciousness），而救贖帶來的是重生意識（regenerated consciousness）。并且，創造、墮落、救贖都與三一性、盟約性密切關聯；其中，墮落是對三一的反動—啟示錄所言，陸獸—海獸–撒旦（古蛇）形成偽造的三一來對抗真正的三一上帝。