**符號論（****semiotics）：基督教三一盟約性的立場—自然、社會與人文 (章雲雄)******

  1. 符號學的神學歷史發展



**1)****奧古斯丁******

****

奧古斯丁不僅是基督教神學的大師，其貢獻也影響到符號學的發展，其三一神學與符號學具有內在的有機整體性。在《基督教訓義》一書（ _De doctrina Christiana_ ），他提出事物與符號的區分，事物意謂不指涉到他物，而符號則是用來指涉他物。但是事物與符號之間的區分並非絕對，例如舊約的摩西之杖（擊打磐石）、雅各之石，同時是事物，但也是符號。終極而言，所有被造界的事物都是符號，因為都指向反映上帝的榮耀與特質。換言之，自然本身就是符號性的存有，這是被先存性的他者（指上帝）所外加置入。

早期的奧古斯丁的思想是傾向於柏拉圖主義，其著作 _de Magistro_ 主張外在的符號受到刺激而喚醒內在的知識或記憶，但符號本身並不進行溝通，這代表在符號與事物之間的指涉是絕對的、獨一的。但是，在《基督教教訓》的奧古斯丁則提出人類會將符號與事物的指涉關係混淆，而變為偶像崇拜。於是，奧古斯丁將事物分為有用性的(useful)與可享悅性的（enjoyable），前者指為了達到想愛慕的目的而使用，後者是指為其自身即為目的而享受（to enjoy for its own sake），內在於三一上帝的聖父、聖子、聖靈就是被享悅的事物，因為上帝是人類信仰歷程的終極 ，如果迷戀上帝以外的他物這就是虛假的享樂，而阻礙吾人的信仰之旅。被享悅就是被愛—不包含任何工具性的目的，其本身就是目的，所以愛的本質成為神性終極的流露—神就是愛，而愛必須有對象，這就是三一上帝內在的關系。

三一上帝是以聖經作為符號所終極指涉的神圣存有，這就將三一上帝與聖經之間的關係表明出來；圣經是上帝的圣言而指向上帝；基督圣子是上帝的符號而指向圣父上帝。將上帝作為具有本體性的維度：上帝為自身存在（ _pe se_ ），與上帝的話作為認識論的維度—上帝的啟示（上帝的話是為我們而存在（ _pro nobis_ ）來進行啟示。這兩條路線的區分可以與日後十七世紀歸正正統神學發展的上帝作為本質性的原則（ _principium essendi_ ）─本體論的基礎，以及聖經作為認識的原則(_principium cognoscendi_)─知識論的基礎來進行比較：奧古斯丁所謂的事物（thing, _res_ ），就便成本體、本質；奧古斯丁所謂的符號，就變成認識─外在的啟示，在這之間除了共同的本體視野，關鍵之處在於由古代的符號學邁向中古─近代的知識論之間的視野轉化。

當今的神學發展必須將知識論的視野轉化為符號學的視野—認識的過程就是思想的過程，而思想本身是以符號來運作。奧古斯丁指出三一論的架構與人類思想的過程類似：記憶—思想—愛；其中記憶是一種具有潛藏性、非意向性的心靈狀態，而思想則是具有意向性的心靈狀態。記憶與柏拉圖的靈魂回憶論—靈魂輪回說，既有相同之處也有不同之處。臺灣的奧古斯丁研究學者，莊雅棠指出：

“在奧古斯丁，記憶猶如一個宮殿、一個寶庫、心靈中的記憶蘊藏量一切先驗之真理的形象，是一切思想與理解活動的源頭。。。心靈中的記憶類比於圣父，而心靈中的理解則類比於神圣三一的圣子（智慧）。理解是心靈中意向性的活動，也就是思想。“[[1]](/Users/user/Documents/%E7%A7%91%E5%AD%B8%E8%88%87%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E5%AF%AB%E4%BD%9C/%EF%BC%88%E7%AB%A0%E9%9B%B2%E9%9B%84%EF%BC%89%E5%A5%A5%E5%8F%A4%E6%96%AF%E4%B8%81%E7%AC%A6%E8%99%9F%E5%AD%A6.docx#_ftn1)

而人類的思想就是一種內在的語詞、內在的心靈活動、而以內在的表征（internal representation）來運作—這是現代心靈哲學、心理學、認識論所必須處理的。同時外在的客體也成為外在的表征（external representation），指向另外一種實在。內外表征之間的關聯不僅是當代心靈哲學的關心也是人工智慧等相關領域所要處理的，而奧古斯丁早已經提出這樣的理解，他不僅綜合了希臘羅馬的語言符號哲學，而且更是以基督教三一論為終極的框架來重新詮釋，將三一論與符號學的內在關聯呈現出來—而聚焦在圣子道成肉身的語言符號學涵義。

奧古斯丁不僅兼顧自然領域（上帝的普遍啟示），將其看為上帝的創造（指向上帝）而使得自然被賦予符號學意涵，連救贖歷史（上帝的特殊啟示）也是由舊約的符號邁向新約事物實體的過程—所謂的預表（typology），這也具有符號學的意涵。

因此猶太人堅守舊約割禮的記號，就是忽略實體（基督）已然彰顯，而依舊迷戀於儀文條例。吾人可以推論，保羅所言不要被舊約儀文字句所套死而要進入背後的精義，也具有此救贖進程中的符號學意涵。

Antitype and type所帶來的typological解經學路線，刻畫出奧古斯丁詮釋學的精華─結合柏拉圖與基督教而發展出三元性的符號學；換言之，奧古斯丁的三一論與他的符號學論述具有內在的整體性關聯。其中，符號已經超越本身外在的感官性維度，而引起內在的、不可見的思想，奧古斯丁強調是如何引起的主體性意識，這已經超越柏拉圖主義的二元論，而進入強調以一個主體性意識或解釋者的維度來進行的。

換句話說，符號─思想─主體三者，共構為三元性的進路，缺一不可。如奧古斯丁所言：

”there are other signs whose whole function consists in signifying. Words, for example: nobody uses words except in order to signify something. From this it may be understood what I mean by signs: those things which are employed to signify something”(1.5)「另有其它符號其所有的功能在於指涉。 例如，字詞，人只有在指涉某事物之時才使用字詞。由此，可以如此理解我所謂的符號之意涵：這些事物是被用來指涉某些事物。」

因此，奧古斯丁符號學既不是二元式的架構，也不是把觀念列為第三元素，而是把解釋者維度置放進去，而共同構成符號─事物─使用者的三元性的符號進路。

奧古斯丁對於符號學的另一貢獻在於提出以因果關係為定奪，而不依賴於人主觀願望企圖來聯結的自然符號（ natural signs, _signa naturalia_ ）與依賴人類主體意識同意的約定符號(conventional signs, _signa data_)的區分。人類語言都是約定符號。奧古斯丁以為約定符號也可擴及動物行為，這就是動物符號學、生物符號學的前身。

奧古斯丁將指涉（signification）視為靈魂的運動（motions of the soul,_motus animi_ ）而納入三一論─基督論的框架，以道成肉身的類比來解釋人類的言說，而將符號學與三一論產生有機的整合。他說：

「當我們言說時，我們內心中所掌握的的字詞變為聲音，以使得在我們內心的思維可經由耳朵的閃盪而達到聽者的心中，這就是言說。吾人的思想，當然，並未轉化為相同的聲音，但是在其寓居之處依然保持活絡，不因其所形塑之字詞而轉入他者耳朵之時而有任何消減；同理，上帝的聖言道成肉身，而與住在我們當中，卻又無所消減。」 “ when we speak, the word which we hold in our mind becomes a sound in order that what we have in our mind may pass through ears of flesh into the listener’s mind; this is called speech. Our thought, however, is not converted into the same sound, but remains intact in its own home, suffering no diminution from its change as it takes on the form of a word in order to make its way into the ears. In the same way the word of God became flesh in order to live in us but was unchanged.”(_de_ ___Trinitate_ 1.26)

奧古斯丁的三元進路，指出在第三元視野強調語言團體的共識的必須性。在不同語言系統，文字相同或者聲音相同，不必然有相同的指涉。因此， 救贖意謂正確使用符號、正確理解指涉。狹義而言，這是關於救贖的理解；廣義而言，人類任何的理解行為都是處於正確理解與不正確理解的張力，這也呼應亞伯拉罕凱柏爾（Abraham Kuyper）（十九世紀末的荷蘭新加爾文主義領袖與荷蘭首相）關于重生的科學與未重生科學的對立，終極而言也是回到奧古斯丁救贖論的神學傳統（以改革宗神學為主）—創造的全面性、墮落的全面性、與救贖的全面性。

**2)****對奧古斯丁的符號學的反思******

處于后現代與現代性的張力對立，今日的神學與符號學-哲學分家的局勢由來已久，當今學界鮮少以基督教奧古斯丁的三一論來論述其符號學，刻意將符號學與神學脫鉤；或者刻意強調現代性的二元進路的結構主義（Anatolis）─光明與黑暗、善與惡；或者沿襲后現代德理達(Derrida)的解構主義，反過來批判奧古斯丁的聲音中心論（phenocentricism）─聲音優先，字詞為次；而認為奧古斯丁的符號學與柏拉圖主義式的指涉者/被指涉的（signifier/signified）二元論結構類似。

本文所強調的是：奧古斯丁的符號學不單只有二元的對立所形成的結構，而且必須被納入基督教世界觀的人類學：創造意識/墮落意識/重生意識的內在關系。人類的主體性意識具有已然─未然張力，新約圣經保羅所謂的光明與黑暗的對立，上面（天上, heavenly）與下面（地上，earthly）之事的對立，或者舊人與新人的對立，不應被理解為柏拉圖式的靈魂與肉體的本質性的二元對立，而是人類墮落的主體意識與蒙救贖的主體意識的張力—已然/未然。

可以說這是神本（救贖意識）的符號詮釋與人本（墮落意識）的符號詮釋的對立。其中前者，認為蒙救贖的人性活在屬聖靈的光明國度而能正確詮解符號。對舊約的一切儀文條例的符號都能納入指向基督作為實體；反之後者，則是淪落在屬靈的黑暗而以墮落的主體意識來進行偶像式的崇拜、敬拜外在的規條、後事的影兒、人手的割禮、星象學，將符號終極絕對化而遺失了對於三一真神圣父、基督、圣靈的敬拜。

因此，基督教終末性的救贖歷史的維度指出光明黑暗、天上地下、新人舊人二元張力的大架構，這不是終極性的、本質性的對立，而是在救贖歷史進程的已然─未然的張力，屬神者必然與基督一同作王，但是在世上卻又必須如天路客一般來經歷這些張力。因此，屬靈人看透萬事，意謂為聖靈所掌管的人類靈魂，其主體意識不再是墮落的老我，而是重生的新我，一切以基督的心為心─在思想、意志、情感上都是聖潔的。由保羅神學來推敲，聖靈所扮演的角色在於更新轉化人類墮落的主體性，羅馬書八章十六節提到：聖靈與我們的心同證我們是上帝的兒女。這就是人類由奴僕的心，受罪奴隸的心思，轉化為聖聖靈引導的臣屬於上帝兒子（亞當─基督）的心。

思想為何？西方哲學分裂成兩種路線，而奧古斯丁則在基督教三一論的架構來統合了兩條路線的分裂。

第一，柏拉圖路線主張思想是純粹的精神過程，和語言符號無關，也就是將語詞與事物的內在統一性進行二分割裂。因此從柏拉圖的理型（ _Eidos_ ）到黑格爾的精神-靈（ _Geist_ ）都是強調純粹思想的重要，而刻意忽略語詞與思想的密切關聯；柏拉圖可以將理型界所代表的永恒性與現象界紛紛亂亂所代表的時間性、非永恒性，進行區分；而黑格爾則將思想進行辯證的過程—正反合，最終主體性世界的思想是返回自身，而與外在的客體性世界切割。

第二，反對柏拉圖路強調思想的路線，走向另一個極端而聚焦於二十世紀所發展出來的分析哲學（analytic philosophy），強調語言的邏輯性、形式性、中立性而刻意與思想分家，最后也面臨極大的困境。維根斯坦提出沒有私人的語言，而強調語言的社群性，而激發了孔恩（Thomas Kuhn）發展了具有社群主義的科學哲學—典范的變遷（paradigm change）。漸漸的語言符號溝通所要求的社群性預設成為一大關注，而回溯到了康德先驗哲學所提出的先驗性，經過胡塞爾提出人類意向性具有普遍性的先驗條件。這種普遍性—人同此心，心同此理—從何而來？純粹性的語言在哈佛大學的語言學—人工智慧權威杭士基（Chomsky）的發展為普遍性的語言-語法（universal language-syntax）–解釋了小孩子具有先天的能力來學習語言，也成為人工智慧領域渴望發展一直機器性的普遍語言-語法。但是，這也碰到內在的理論性困境就是約翰塞爾斯（John Searles）也是當代的語言行事理論、人工智慧、心靈哲學的領導人物，他提出中國教室論證（Chinese Room Argument）–指出一個完全不懂中文的人就算給他一本中-中文的字典，他還是無法理解中文，因此電腦-人工智慧只能處理語法性（和意義無關）的領域，而無法進入語義性的理解領域，換言之就是指出：形式性的語言系統無法進入思想性的領域。

思想與語言的斷裂，在希伯來文的語境，思想與語言卻是統一的。希伯來語 _Dabar_ 同時指事物也指語言，在名與實之間具有合一性。希臘文的語境也是類似的， _Onoma_ 同時具有語詞（Wort）和名稱（Name）的關系。

如前所言，思想是一種意向性的活動（intentional activity），則就與當代的現象學所要發展的意向性產生關聯。

**對德希達的聲音優先論的批判** ：對於后現代學者德希達所引起的討論–聲音優先還是文字優先？本文不主張奧古斯丁必然以聲音為優先來進行論述。而是，可聽聞的聲音、可閱讀的文字，兩者都是不可見的思想進行外化的媒介，二者（聲音與文字）都是類比於聖子基督的道成肉身（incarnation）的外化（embodiment）–可見的圣子基督指向不可見的圣父。只是在人類文明的進展過程中一直都是先有聲音的言說（語言先于文字），這就是口傳文學傳統（oral tradition ）的時期（包含希伯來圣經-摩西五經典傳承過程）。直到文明進展到高級階段，才能夠發明文字來記載人類活動。聲音優先論只能適用於文明的歷史進展的第一階段，而文字卻是人類文明第二階段發明的，但是兩者有共同之處：人類思想、意志、情感的作為都是靈魂主體意識的活動而同時具有創造性維度與墮落性維度，分別反映了上帝的形像或者魔鬼的形像。

不論是數學性的公式符號或者各類的符號─文字、舞蹈、圖像的傳達，不是建立在以聲音為優先的基礎上。高級複雜數學符號的產生與運作是基於人類抽象化思維的渴望。例如，拉普拉斯方程式（Laplace equation）的導出，很難用聲音為媒介來主導數學方程式的傳達運作，這是屬于以抽象性的符號為主導的領域。換言之，任何人工性的語言符號（文字、舞蹈、圖像），都無法以自然語言的聲音作為首要媒介來思考。其中也有爭議的是音樂，而現代音樂必須用五線譜來記載才能傳承，而民間的傳統音樂為何會失傳？就是其口述的傳統無法一代一代傳給現代社會的人類。

因此，人類文明的傳遞必須遵循後天式的符號團體共識來思考。奧古斯丁所遺留的問題在於人類思想是否必然以聲音為首要媒介來運作。本文的答案是不必然的，只是奧古斯丁生活在以自然語言為首要考量的文化，此時聲音優先於文字。

在处理聖經与上帝的启示的关系，本文反對因為聖經是文字性的，因此只是對於神聖啟示的見證，因为第一阶段的旧约摩西五经的形成已经经过口传的历史；上帝的历史性启示过程本身也是在上帝的护理中。反之，卡爾巴特（Karl Barth）的新正統派神學路線—强调只有上帝在耶稣基督的启示才是真正的启示，而圣经只是上帝启示的见证。巴特暗示了聽聞性的理解勝於視覺性的悟見。巴特神學有走向類似於德希達聲音中心論的傾向。本文指出，一方面圣經的啟示似乎強調聽勝於看—“以色列阿你要聽！”撒母耳（Samuel）的字面意義就是聽從—遵守上帝。但是這不表示聲音勝於文字，而使得聖經的文本性（textuality）僅僅成為神圣啟示的見證（witness of God _, der Zeugnis das Gott_ ）。上帝的道成肉身就是耶穌基督，而讓世人看見不可見的上帝。圣經作為上帝的圣言也就是三一上帝的外在活動而同時彰顯了上帝—上帝之言—上帝之靈。圣經乃是依照圣父上帝的永恒計劃，藉由圣靈的默示（pneumatheosis， God’s breath），而指向圣子基督。

* * *

[[1]](/Users/user/Documents/%E7%A7%91%E5%AD%B8%E8%88%87%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E5%AF%AB%E4%BD%9C/%EF%BC%88%E7%AB%A0%E9%9B%B2%E9%9B%84%EF%BC%89%E5%A5%A5%E5%8F%A4%E6%96%AF%E4%B8%81%E7%AC%A6%E8%99%9F%E5%AD%A6.docx#_ftnref1) 莊雅棠，《哲學詮釋學與臺灣本土神學》，臺北：永望出版社，2010，95-96頁.

### 分享到：

  * [Twitter](https://aubinchang1.wordpress.com/2013/03/08/%e5%a5%a5%e5%8f%a4%e6%96%af%e4%b8%81%e7%9a%84%e7%ac%a6%e5%8f%b7%e5%ad%a6%e4%b8%8e%e4%b8%89%e4%b8%80%e8%ae%ba%e7%9a%84%e5%85%b3%e7%b3%bb/?share=twitter "点击分享到Twitter")
  * [Facebook](https://aubinchang1.wordpress.com/2013/03/08/%e5%a5%a5%e5%8f%a4%e6%96%af%e4%b8%81%e7%9a%84%e7%ac%a6%e5%8f%b7%e5%ad%a6%e4%b8%8e%e4%b8%89%e4%b8%80%e8%ae%ba%e7%9a%84%e5%85%b3%e7%b3%bb/?share=facebook "点击分享到 Facebook ")
  * 


赞 正在加载……

### _相关_
