**邁向歸正公共神學的建構（1）**

面臨西方現代性啟蒙運動處境挑戰的當代歸正公共神學（Reformed public theology）的發展，有別于在啟蒙運動之前的傳統加爾文主義的認信主義（confessionalism）。對廣大海內外的華人社會和教會而言，其當今的重大挑戰之一是如何處理教會與社會、政府、文化的關系。而基本上，改革宗的認信主義強調的是以改革宗的基本信條為主軸來表述其信仰。對英美的長老會而言，這是指威斯敏斯特信條（Westminster Confession of Faith）—包含大小要理問答為主的信仰建構；對荷蘭的改革宗教會，則是以海德堡信條、比利時信條、多特信條三者來構成。認信主義的發展是十七世紀后宗教改革（Post-Reformation）的時代性產物，也就是說這是宗教改革的后續發展-各宗派必須清楚的表明自己的信仰立場來面對歐洲各國政權。例如，就連加爾文寫作《基督教要義》也是獻給法國國王，而來辯護他的信仰立場。所以，認信主義所要處理的是教會性體制的信仰建構，而對于教會與政府的關系雖然也有所表述，但是這畢竟是在現代性啟蒙之前的產物，因此，后宗教改革的改革宗乃至其他宗派（除了重洗派之外）的認信主義，都預設政府有保護教會的職責。然而，現代人已經經歷了二十世紀極權主義統治（法西斯主義與共產主義）的創傷，以及現代性要求的政教分離的預設—宗教是非理性的，因此只能屬于私密性的個人生活領域，而公共領域（政治、經濟、社會、法律、科學），則必須以理性來處理，所以以為政府有這種天職來保護教會，乃是過分的天真。這也同時指出，現代性處境的基督教會必然要思考基督信仰具有公共領域的合法性。

舉例，1930年代德國教會所面臨的希特勒極權統治，導致神學家卡爾巴特提出的巴曼宣言（Barmen Declaration），正是對于這種極權主義的抗議。巴曼宣言提出基督教會只有一個主—就是基督，而國家的統治者不能成為基督教會的主。另一例，1970年代的臺灣長老教會發表三次的國是宣言，也就是針對當時高壓統治的國民黨的抗議，而提出政治民主與臺灣自決的立場。不論是德國認信教會的巴曼宣言或者臺灣長老會的國是宣言，都不能被理解為教會逾越了當有的政教分離的本分，因為世俗啟蒙現代性所要求的政教分離，基本上與基督教會（_ecclesia_）的本質背道而馳；而現代世俗的國家主權絕對化的理念也彰顯在1930年代的德國與1970年代的國民黨臺灣，這種世俗的政教關系，也不是后宗教改革的認信主義所能夠恰當處理的。雖然西敏信條乃至其他的信條，也處理了政教關系，但是其前提預設卻是前現代性的。

前現代的奧古斯丁在某種程度也受到柏拉圖主義影響，而認為世界屬于虛幻的現象界，不是終極而真實的理型界。因此，他只關心人類靈魂的永恒性，上帝的三一性只在人自我的心靈結構展現—記憶、理解、意志（愛），而構成其所謂的三一性痕跡（Trinitarian vestige），但是上帝的三一性卻不展現在世界（自然界與社會界）的結構上。當然，思想成熟時期的奧古斯丁與柏拉圖主義-新柏拉圖主義的思想具有本質上帝不同，奧古斯丁以本體性的三位一體（ontological Trinity）來建構其形上學與符號學的思考，而柏拉圖-新柏拉圖主義，則在處理永恒界的上帝與在時間界受造界（人類與世界）的關系產生混幺—柏拉圖主義的現象界與理型界二分，將受造界與神圣永恒界完全脫鉤，而新柏拉圖主義的太一流溢說，則無法澄清神圣界與受造界的本體性差異。

對奧古斯丁神學的人類中心轉向，加爾文與笛卡爾采取了各自不同的理解。深受奧古斯丁—信以求知路線–影響的加爾文，在《基督教要義》的神學認識論主軸是：認識上帝與認識人的內在關聯，兩者雖然不可分離而具有認識、理解、詮釋的循環性結構；但是總的來說，加爾文還是回到以上帝中心來認識人。不僅如此，加爾文也同時提到世界（自然界與社會界）作為上帝的普遍啟示是向上帝開放，而且必須以特殊啟示為框架來解釋。這是作為一個基督教人文主義學者、巴黎法律人文主義者，加爾文吸收了文藝復興以來對世界的希臘式的熱情，而放入其基督教信仰的架構來重新洗禮。具體而言，拉丁化的奧古斯丁神學并未激蕩出基督教世界對于自然、社會、文化的高度熱情；然而，宗教改革的加爾文神學，則激蕩出對于自然界的關懷，例如，以加爾文派清教徒為主的英國皇家科學會在早期近代自然科學發展的關鍵角色。同理，也激蕩出對于社會界的熱情，例如：深受加爾文主義影響的地區—荷蘭的改革宗教會、英國的清教徒、瑞士日內瓦的預格諾教徒，美國的新英格蘭清教徒移民–在近代資本主義與民主代議體制的產生扮演具有關鍵的角色。因此，加爾文的神學傳統是一種以三一上帝為中心的世界觀，同時平衡兼顧到內在層面的人類自我（內圣）與外在層面的自然世界與社會人文世界（外王）。

笛卡爾也是出自於天主教奧古斯丁修會，他卻是吸收了從哥白尼以來的近代自然科學的發展之后，而反過來高抬人類理性的終極性，他的懷疑論的終極支柱是—我思故我在。離開上帝的神圣啟示，他認為在理性思想中的自我，成為他論證上帝存在與世界存在的唯一性的、終極性的支柱點。笛卡爾成為近代哲學之父，因為他將哲學的基礎建立在人類自我的理性思想。同時，笛卡爾又將主觀性的人類思想與客觀性的物質性世界，進行本質性的區分—所謂的心物二元論。在上帝—內在的人自我—外在的世界，三者之間，笛卡爾選擇了以內在的人自我為終極支柱點來論述，這三者的關系。對奧古斯丁而言，他選擇了以上帝主體為中心來論述人類的主體心靈結構，但忽略了外在世界的客觀結構。對笛卡爾而言，他選擇了以人類思維的主體為中心來論述上帝與世界，這是近代哲學的第一次以人為中心的主體性轉向（subjectivity turn）–回到人類自我的理性思維。

自康德之后，近代哲學出現了第二次的以人為中心的主體性轉向—回到人類的先驗自我（transcendental self），而各家各派的近代神學也出現了以人類救贖為中心的神學論述。這并不是偶然性的歷史文化事件，而是必須從宗教改革以來，以路德派-敬虔主義所走向的個人性救贖的神學旨趣密切關聯，而忽略了上帝如何統治人類的社會界與上帝創造的自然界。加爾文主義的神學傳統，則堅持了上帝全能的主權，掌管宇宙萬物與人類社會，因此是以上帝為中心的神學論述；即令如此，美國改革宗的教會歷史發展，也深深受到第一波與第二波大覺醒運動的奮興式的神學影響，除了約拿單愛德華茲（Jonathan Edwards）的神學建構–在處理人類的宗教情感與上帝的救贖恩典之間保持平衡，其余也產生了從諸多神學變種：新英格蘭神學(New England Theology)與新港神學（New Haven Theology），強調的是人類選擇救恩的自主性，而模糊了罪的本質與罪的行為的區分。于是，早期波士頓地區清教徒的山上之城的理想，企圖建構包含教會與社會的一種普遍主義（universalism）熱情，成為明日黃花。

近代康德哲學所帶來的主體性轉向竟然與近代神學的人類中心化，兩者具有平行的同構性，于是，宗教-神學加速淪落為私密性的領域。