**論自然科學、自然哲學、自然神學（2）**

自然科學的發展與自然哲學息息相關，在古希臘亞里斯多德的自然哲學的架構，物理學與生物學是具有共同的形上學基礎，特別是建立在具有內蘊性的目的論思維（inherent teleological thinking）自然的目的性是內在的被嵌住於系統之內，因此亞理斯多德的自然哲學不但是強調形式—質料的二元性運作，而且也是結合了其四因說。基督教的創造觀則相信自然界的目的性是上帝所外置的。兩者都強調目的論，而近代自然科學伽利略—笛卡爾的主流思維則主張取消目的性–不論是內在的目的性或外在的目的性。

基督教創造觀認爲目的性反映了計劃性—目的（歸於他）是爲了實現計劃（本於他），兩者具有內在的對稱關聯。然而，這兩者–目的性與計劃性卻是無法被物質性世界所觀測檢驗，如同三一上帝的聖父與聖靈都是不可見的，前者是超越的（transcendental），後者則是臨在的（immanent）；卻經由聖子的道成肉身而被世人所看見–這是在救贖層面的動力執行因（dynamic-executional cause）。同理，三一上帝在創造界的可見性，是在自然界內部的動力執行因所彰顯出來–這就是近代以自然主義的機械論所主導的自然科學所要去探索的。

問題是：近代自然科學的自然主義機械論忽略了自然界的目的因與計劃因，導致看不見自然界的全貌，而使得世俗的自然科學無法理清自然界的本質與真相。例如，由於反對目的因，生命科學在研究胚胎發育與幹細胞的領域上，就很難解釋體細胞去分化（de-differentiation）而成爲幹細胞，或者蚯引、蠑螈等生物的器官具有再生（regeneration）的現象。例如，由於反對計劃因，近代物理學與天文學領域只接受自然主義機械論世界觀的動力執行因，然而宇宙人擇原理（cosmological-anthropic principle）的提出，卻指出基本的物理常數–如萬有引力常數、光速、普朗克常數等卻具有精細微調性（fine-tuned）–剛剛好，多一點不行，少一點也不行，如果不訴諸於一個具有智慧心靈的設計，這是解釋所有的物理、化學、生物、天體現象的根本基礎。

基督教認爲自然科學是研究三一上帝的自然啓示（natural revelation），而啓示也是具有三一性：第一，啓示是向上帝開放的而歸向上帝-（歸於他），也是來自上帝（本於他），並且藉着聖道邏格斯而彰顯出上帝的神性與大能–如同藉着聖子彰顯出聖父（依靠他)。第二，啓示也具有主體性–啓示者聖父、客體性–被啓示者聖子、與中介性–啓示的聖靈。於是，以三一盟約性的上帝爲基礎的“自然的神學”（theology of nature），強調系統外在的整體目的因、計劃藍圖因，以及系統內的動力執行因，而超越了中世紀湯瑪斯的自然神學（natural theology）-後者只是應用有限的理性來看自然世界的奇妙，從而論證上帝的存在（目的論證、宇宙論證等），而前者則是以三一上帝爲基礎來探討自然啓示—自然界的奧祕。三一盟約的自然的神學，強調系統外在的目的性，也超越了古希臘亞理斯多德強調內在目的性的自然哲學，後者的自然觀是封閉的，而前者則是向上帝開放的。

基督教三一盟約的世界觀，認爲其架構下的自然觀、社會觀、與人文觀具有內在的統一性，  
因爲真理是統一的。對自然界而言，則致力於統一物質科學與生命科學，這與亞理斯多德的自然哲學具有共同之處，同時，也致力於統一形式科學（formal science）–包含數學、邏輯、符號學、計算機理論等。近代的實證主義科學認爲形式科學不具有經驗性的憑據基礎，而忽略其所當扮演的角色，而與具有經驗性基礎的自然科學分家。其內在的盲點是在哲學層面忽略了本體論與邏輯學的內在關聯，而在亞理斯多德的哲學體系，本體論規範了其邏輯學的建構。同理，基督教三一盟約世界觀認爲–太初有道，道與神同在（約1：1）；並且聖子（愛子）是那不能看見之上帝的像（Icon=符號）（歌羅西1：15）–這不僅構成了三一性本體論，也同時構成了三一性的邏輯學，三一性符號學，三者之間具有內在的關聯性–聖子（Son）、聖道（Logos）、聖像（符號，Image）。（待續）