**论上帝的义和人间的义（righteousness-justice of God and righteousness-justice of man）**

**上帝的公义**

• 归正公共神学的发展必须要将圣经的公义观（包含创造层面与救赎层面）来重新转化以希腊罗马哲学为主导的西方世俗的公义观。公义的两者用法 –righteousness与justice两者密切关联，不可分割。对旧约如此，对新约也是如此。而希腊罗马的世俗公义观影响了近代西方的社会政治哲学，在英语语境，而将righteousness与justice分开。

• 首先要澄清的是圣经的公义观乃是具有有机整体性(hoistic-organic righteousness-justice)，也就是与整全性的平安（Salom）密切关联，。就人神关系意谓圣洁；就人-社会关系包含诚实、公正、公义；公义反映出社会性的规范，也就是具有上帝神圣启示为基础的自然法（natural law），而在自然界层面则反映出自然的规律–自然律（natural law）。

• 在圣经神学与系统神学所争论的公义–包含传统神学与新保罗视野（NPP）的观点，可以从三一盟约的上帝说反映出来上帝属性的三一性，而兼顾到双方的争议。 NPP（（NT Wright）强调公义的客观性–上帝的公义（righteousness of God）乃是属于上帝客观性的属性，而与人类无关。进而推论信–乃是指上帝对于神人之间盟约关系的信实性（covenantal faithfulness）。则可以对应到公义的第一个维度：计划蓝图因（圣父主导）–本于他。

• 传统神学则主张因信称义–特别是路德的神学建构。而将公义从上帝客观层面的属性，经由基督的中保角色，而转移到人，也就是所谓的归算性的公义 （imputational righteousness），这种转移必须经由圣子耶稣基督来执行，基督是上帝的公义的执行者–永恒的大祭司，也同时成为公义的基础–永恒的祭物； 上帝的义是经由神在基督的义（2 Cor. 5:21）而来执行；基督就绝对主体层面是真正的义者（Acts 7:52）；就他与圣父的关系，他是义仆（赛54：11）；基督说：我就是真理、道路、生命。因此，基督扮演两种角色：上帝公义的执行者（类似亚里士多德的效力因，efficient cause），同时，也1成为公义的基础–上帝的公义就是基督的公义（类似亚里士多德的质料因，material cause）；这两者的结合，反映出公义的第二个维度：动力执行因（圣子主导）–倚靠他。

• 当代归正圣经神学，重新挖掘归正神学传统与大公神学传统，特别是以Richard Gaffin为主导的而发展出”与基督联合”（union with Christ）的关键性思维，当中圣灵带领神子民与基督产生在救赎关系上的联合–这扮演的是主观性公义的角色。并且，圣灵带领人使得人得到整全–重生，而将公义的整体目的性展现，而对应到公义的第三个维度：整体目的因（圣灵主导）–归于他。  
小结：上帝的律法，在人类社会界反映公义的三一性维度；如同上帝的律法，也在自然界反映出三一性的维度–计划蓝图因、动力执行因、与整体目的因；因此， 这将基督教三一盟约世界观建构的社会思维与自然思维予以整合，也是对于传统神学–圣父的预定、圣子的执行、圣灵的成全的进一步发展。

**人间的公义**

就创造层面，人间的公义基于上帝的义，无法自存。就堕落层面而言， 人间世俗的义，已经排除超验上帝的正义观，道德与宗教分离。例如：

a) 道德的自足性（autonomy）：康德（Kant）提出人类超验的自我，来取代上帝；发展义务性的（deontological）伦理学-你应该（应然），表示你就会去做（实然）。堕落中的人类，在应然与实然之间的分裂，说明道德的终极基础不在人自我的先验性，而是在于上帝的先验性。

b) 道德的社会性：边沁（Bentham）提出功利主义（utilitarian）的伦理学-为最大多数人的幸福服务。当代John Rowls的正义论以此为基础，加上无知之暮（veil of ignorance）的预设修正，但是人类抉择永远是尤其群体利益考量，不可能达到理想的无任何利益偏好的立场，因为后现代处境已经指出权力与理性-知识-学术之间的纠结。最大多数的利益很可能被极权者所绑架，而牺牲少数的利益—胚胎、婴儿、残疾者、老人、妇女、穷人等。

c) 道德的进化性：进化论与强者的伦理观：社会达尔文主义，带来适者生存、优生学，以及种族清洗灭绝。

d) 全球宗教伦理对话：提出非基督性的金科玉律（Golden Rule）-己所不欲，勿施于人；爱人如几。但是，宗教之间的差异性更是关键，伊斯兰与西方文明的剧烈冲突，说明各宗教与伦理之间的鸿沟，无法轻易解决。

当今对于人权、民主、正义问题的诸多纷争，在于缺乏一个共同的超验神圣基础。本文提出三一维度的上帝的公义（计划蓝图因、动力执行因、整体目的因），不仅整合基督教神学内部的争论—NPP与传统神学、系统神学与圣经神学–同时也指出西方希腊罗马传统—经由文艺复兴而影响近代文明–的公义观的不足，而提出解决方案。