**在六四二十四週年的前夕，基督教神學的复和-和解觀（reconciliation），如何能夠為中國乃至人類社會政治的衝突與悲劇引導出一條積極正面的道路？**

這是一個兩難的議題。一方面公平正義必須得到滿足，沒有正義的復和是虛偽的。然而，另一方面，沒有復和動機的公平正義也是空洞的，並不會帶來人類社會的喜樂、豐盛與安息。

廣義上傳統路線的基督教會，不會太注重基督十字架福音所涵蓋的復合意涵在人類社會層面的應用，而只是注重在個人與上帝與家庭婚姻親子關係層面的復和-和好-和解。如果聖經解經層面來看，有必要更深入來處理復和的個人性與社會性意涵，而展現救贖的全面性範疇–這正是基督教三一盟約世界觀的重要一環。  
  
有兩大類的聖經經文應該統一來整合處理。

第一類，直接提到“復和-和好”，”你們從前遠離上帝的人，如今卻在基督耶穌裡靠著他的血已經得親近了，因他使我們和睦，將兩下合而為一，拆毀了中間隔斷的牆。。。使兩下歸為一體，與上帝和好了。。。因為我們兩下藉著他（指基督耶穌）被一個聖靈所感動，得以進到父面前。“（弗2：13-18）因此，這是三一上帝所分工帶來的復和-和好，而得以將兩下合而為一，並且得以進入上帝的家-上帝的國，成為上帝的聖殿。（弗2：19-23）。很顯然，”兩下“指的是原先對立的雙方。  
第二類，強調人類社會各層面的合一，”你們受洗歸入基督的，都是批戴基督了；並不分猶太人、希臘人；自主的、為奴的，或男或女，因為你們在基督耶穌裡都成為一了。“（加3：27-28）這段經文很清楚指出就是基督十字架在人類種族、社會階層、男女性別上所帶來的合一，而基督的義使我們因信稱義，而成為真正亞伯拉罕的後裔來繼承上帝所應許的產業（加3：29）,這同樣也是三一神在救贖的盟約應許中的分工合作結果–”你們既然為兒子，上帝就差他兒子的靈，進入你們的心；呼叫阿爸父，可見從此以後你不是奴僕乃是兒子了，既是兒子就靠著上帝為後嗣。“（加4：6-7）

以上小結，復和-和好是三一上帝在救贖的盟約的應許，也就是三一盟約性的架構。同時，復和-和好是全面性的（涵蓋個人性–人與神的關係，與社會集體性–特別是種族、社會階層、男女性別，這三大基本範疇。

廣義而言，按照聖經解釋的總原則，事實上所有人類社會的關係都已經包含在基督十字架的救贖。不僅復和-和好具有全面性，而且具有主動性、積極性。

”若有人在基督裡他就是新造的人，舊事已過都變成新的，一切都是出於上帝，他藉著基督使我們與他和好，又將勸人與他和好的職分賜給我們，這就是上帝在基督裡叫世人與自己和好，不將他們的過犯歸到他們身上，並且將這和好的道理託付了我們。所以，我們作基督的使者，就好像上帝藉著我們勸你們一般，我們替基督求你們與上帝和好–上帝使那無罪的替我們成為罪，好叫我們在他裡面成為上帝的義。“（林後5：17-21）換言之，人類（包含壓迫者與被壓迫者）的問題就是自己無法與自己和好，兩者都有其各自的問題。而且，蒙恩的人成為基督的使者，而具有主動勸人和好的使命，在雙方--迫害者與被迫害者之間成為代表耶穌基督的橋樑。

應用到具體的六四民主運動，基督徒-基督教會作為第三方，是否應該主動成為勸勉雙方和好的使者？許多受過迫害的青年學生與各界人士，蒙恩成為上帝的子民，但是同時那迫害者CCP也正是上帝所託付給基督徒的使命–如何讓迫害者看見其問題在於自己無法與自己和好，於是以暴力來解決問題。耶穌基督是為所有人死在羅馬與猶太所代表的普遍性的政治性與宗教性暴力的體系，超越了將人類社會對立的兩下（政治迫害、宗教迫害、階級迫害、性別迫害、種族迫害等）。

另一方面，我們看見依然有許多當年六四受害者活在痛苦中，現實上，即令是那迫害者完全洗心革面拿出十足的誠意來回報，也無法挽回那些受害者失去生命、失去幸福的遺憾。因此，受迫害者寄望於迫害者得到公義的審判具有兩難性。一方面，的確確必須要讓公義彰顯，不應該被歷史所淹沒。另一方面，人類社會無法實現完全的公義，因為失去的生命、幸福不可能回來。所以，真正的解決方案是寄望於那永恆無限公義–愛源頭的上帝。在耶穌基督的主禱文提到：”免我們的債如同我們到債。。。你們饒恕人的過犯，你們的天父也必饒恕你們的過犯；你們不饒恕人的過犯，你們的天父也必不饒恕你們的過犯。“（馬太6：12，14）

這種對於和好-復和要求的主動性，質疑了傳統華人基督教會所自以為的”政教分離“—-勸勉所有華人教會具有影響力的領袖與每一位基督徒個人，我們對於華人社會中各色各樣的對立衝突，是否發揮主動積極勸勉的和平使者的角色？