Normal  
0

false  
false  
false

MicrosoftInternetExplorer4

/* Style Definitions */  
table.MsoNormalTable  
{mso-style-name:”Table Normal”;  
mso-tstyle-rowband-size:0;  
mso-tstyle-colband-size:0;  
mso-style-noshow:yes;  
mso-style-parent:””;  
mso-padding-alt:0in 5.4pt 0in 5.4pt;  
mso-para-margin:0in;  
mso-para-margin-bottom:.0001pt;  
mso-pagination:widow-orphan;  
font-size:10.0pt;  
font-family:”Times New Roman”;  
mso-ansi-language:#0400;  
mso-fareast-language:#0400;  
mso-bidi-language:#0400;}

******三一盟約****性****進路****的****基督教****社會觀****（****Trinitarian- covenantal approach of Christian social thought****）：****通論******

****

1. **基督教世界觀是神學****/****哲學****/****科學的基礎，而神學優先於哲學，哲學優先於科學** ：

1) 法律神學(theology of law)是法律哲學(philosophy of law) 的基礎；而法律哲學是法律科學（science of law）的基礎。同理，政治神學(theology of politics)是政治哲學(philosophy of politics)的基礎，政治哲學是政治科學（political science）的基礎。法律與政治的神學、哲學、科學，都建構於三一盟約世界觀的詮釋架構中，同時與其他學科互動交流。此處，對於科學、哲學與神學的定義都是神本（God-centered），因此不是以人爲本的（man-centered）。神本以神的啓示爲絕對出發點，強調以特殊啓示（聖經與基督）來探討普遍啓示（自然、歷史與人心）；因而不絕對化理性，因爲理性已經處在墮落狀態，必須經由救贖與聖化。

2) 天主教官方的湯瑪斯主義以基督教信仰與古希臘的亞里士多德哲學—與柏拉圖主義結合而發展為經院主義的神哲學，基本上使得其神學的建構—自然神學與啟示神學兩者—都以亞里士多德的哲學與方法論來建構，雖然美其名神學是眾學科之母，要求哲學成為神學的奴婢，但事實上，哲學已經凌駕到神學之上，而形構了經院主義的基本思考動機（ground motive）—形式與質料（form and matter），這就是經院主義的世界觀。

3) 基督教三一盟約社會觀，這以聖經的創造/墮落/救贖為橫軸，以三一為縱軸，以盟約為第三軸，共同構成一套基督教的世界觀來思考社會性議題。其中，神學的發展必須以此奠定基礎—三一盟約的上帝論、基督論、聖靈論、教會論、人論、終末論、創造論等，進而突破傳統的系統神學架構，而擴充到全面性涵蓋社會各領域—法律政治社會學經濟的神學建構—就是如何將三一上帝、個人主體性與社會性世界（作為客體性）的關係予以建構其超驗性的神聖基礎；進而擴展到哲學的領域—政治哲學、法律哲學、社會學哲學、經濟哲學，而發展出具有超驗性維度基礎的三一盟約社會哲學（transcendental Trinitarian-covenantal social philosophy，以求超越非超驗性的人本社會哲學（immanent humanistic social philosophy）。其中，三一盟約社會神學的重點是建構三一上帝與社會性世界、個人主體的關係，而展現出神聖性的維度；而三一盟約社會哲學這是建構人類社會性世界的普遍性原理，而展現出在神聖性基礎下的人類社會運作的原則—創造律則（law of creation）、罪性律則（law of fall-sin）、與救贖律則(law of redemption)；再則，將此普遍性的三一盟約的社會哲學原則具體應用到各學科（法律政治經濟社會學等）。

2. **社會的定義與范疇：** 社會觀以經濟學、政治學、法律學、社會學為基本架構，其共通點是處理有關於人與人的關系，基督教社會觀則將其放在上帝–世界–人的三角化架構。社會性的世界屬于上帝所創造的世界（有形的（物質界）、無形的（靈界）、天上、地下；執政的、掌權的）的一環。從社會與個人的對比，對個人的主體性層面而言，社會屬于客體性層面，實證性的社會學強調這一個客體性層面，走向極端，將社會當成可以完全進行數學性、統計性、客觀性量化的領域，這是其問題；但是，同時，社會是由主體性的個人所組成，社會也具有集體的主體性，這就是哲學詮釋學上所謂的主體間際性（inter-subjectivity）；然而，后現代處境如Karl Heim的知識社會學（sociology of knowledge）則走向極端，認為人類的知識與科學都是為社會的主觀處境所制約，因此既然沒有絕對的客觀，就將上帝的存有、認識都當成是相對性的。

3. **社會觀與人文觀（****humanity****）** ：兩者屬于廣義的精神科學（ _Geistwissenschaft_ ），與自然科學（ _Naturwissenschaft_ ），具有內在關聯，但是又彼此區分的關系。本文反對新康德主義狄爾泰（William Dilthey）的路線，他刻意劃分以需要人類主體性維度參與的解釋（undertandng， _Verstandnis_ ）與只需要客觀性、物質性的因果關系維度的說明（explanation， _Erklarung_ ）來區分精神科學與自然科學；本文主張不論是自然科學或者精神科學，都具有內在的、統一的關聯性而為基督教世界觀所涵蓋，以避免所謂兩者文化的沖突。啟蒙運動支持自然主義，后續的發展康德到新康德主義，則又將自然科學與精神科學二分而忽略其內在的關聯性，這是其方法論上極大的問題；十九世紀興起的孔德（Augustus Comte）的實證主義（positivism）則進一步將科學定義為不需要任何形上學基礎建構，而只需要知識論層面的實驗與量化，于是科學成為顯學，許許多多的學科為了與思辨玄想性的哲學–形上學–宗教脫鉤，紛紛宣稱具有科學性的性格—例如心理學、政治學刻意走向強調量化客觀的統計學，而刻意忽略其內在的價值判斷、詮釋系統。

**基督教社會觀的建構：歷史性分析******

**五條基督教傳統的路線（神秘主義、天主教、路德****—****敬虔派、重洗派、改革宗）的社會思想反省** ：過去傳統的基督教教義建構忽略了上帝–世界–人，這三角性關系的平衡處理。

第一， **神秘主義** ：中世紀的神秘主義–修道主義–新柏拉圖主義神學都忽略了世界（自然與社會）的維度，而走向人類與上帝的神秘性–本體性聯合（mystic-ontological union）的路線。一方面，其正面的貢獻則是對于近代資本主義的掠奪性格有所平衡，特別是方濟會—法蘭西斯的圣芳濟，提出與自然和諧共處的神秘主義立場的生態神學，有助于平衡人類社會對于自然的剝奪。另一方面，其負面的影響，則是無法深入處理近代資本主義工商社會所帶來的問題。

第二， **官方天主教會** ：官方都天主教會則將有形的教會當成上帝的國，而發展了具有羅馬法學、羅馬帝國階層式的教會體制—教宗、紅衣大主教會議、主教、神父、修女、平信徒等。不僅對于教會以本體性層面的階層高低來理解，而且對于人類社會也以本體性的階層高低來理解，這也反映了中世紀新柏拉圖主義偽戴奧尼修（pseudo-Dionysius）的本體性階層觀。十九世紀末的教宗諭令開始對于波濤洶涌的馬克思–社會主義來反省，而漸漸發展了介于掠奪性的資本主義與極端的的極權馬克思主義之間的中間路線。天主教的勞工與社會運動有其悠久的歷史背景，新湯瑪斯主義（Neo-Thomism）的馬里旦(Jacques Maridan)所提出的人格主義(personalism),修正了將人當成抽離獨立的原子–個體（individual）的理論困境。但是，新湯瑪斯主義還是保留具有高低階層式的本體論，不容易去處理當今社會多元性的豐富發展（例如網絡的世界）。另一方面，天主教還是持守Aquinas以來的自然法（natural law）傳統—相信在信徒與非信徒，教會與社會之間具有共同的理性法則，或者成為普遍善（common good），而有意無意淡化了上帝超自然的啟示。換言之，對于人類理性墮落的層面，缺乏更為深刻的認識。

第三， **路德派****—****敬虔派** ：宗教改革馬丁路德的因信稱義路線，又過分標榜人類的個人性救恩（參考Abraham Kuyper 《加爾文主義六講》；）—這一點與中世紀羅馬天主教的法學性思維的墮落觀–救贖觀還是類似，只不過路德看見了人類救恩的全然恩典性，而天主教還是停留在神人合作的半伯拉糾主義（semi-Plagianism）。路德的社會論述，彰顯在其所謂的兩國論（Two Kingdom）–主張教會是屬靈的國度，而政府管的是世俗的國度，兩者必須分離。然而教會歷史的現實發展，則出現德國教會對于當權者的順服—包含普魯士王國時期的領土性教會（ _Landekirche_ ），以及1930年代對于納粹主義的順服—使得希特勒成為德國的領袖。路德神學的發展則出現了德國敬虔派的反動—兩者都強調個人性—路德神學強調的是稱義的個人性，而敬虔派則強調調個人性的敬虔（重生）；兩者基本上對于人類的社會性–集體性–公共性沒有太大的理解。巧妙的是近代的德國自由派神學的發跡與敬虔派的影響密切關聯。康德本身出自於敬虔派家庭，結合了啟蒙運動–“善用你的理性”的立場，他將基督教等同于一套道德法則與市民宗教，而刻意去除基督教的超自然啟示—對康德而言，上帝是屬于不可知的本體界；人類只能使用理性來建構屬于現象界的科學。而啟蒙運動的精神就是標榜理性是普遍的—適用于對人類社會的公共性議題的探討（自然科學、政治、經濟等），而宗教則是非理性的領域，不允許進入公共性生活的領域，只能在個人私密性的領域自言自語—這就刻畫了近代–當代西方各國對于政教分離的基本論述。可以說，這就是德國路德神學（兩國論）–敬虔派神學發展的后果。來自敬虔派傳統的Albrecht Ritschl的自由派神學，他一方面寫下西方敬虔派傳統的歷史神學研究，一方面他也提倡具有良好市民道德的倫理性的上帝國神學，這彰顯出他對人性善的一面的支持，但是，他卻沒有理解人性惡的一面。第一次世界大戰的爆發，哈納克帶頭德國科學院士來簽名支持德國皇帝威廉二世的冒進政策，最終導致德國的戰敗，以及他的弟子卡爾巴特的嚴厲批評。

第四， **重洗派****—****圣潔運動****–****時代論** ：重洗派則走向完全的分離路線，主張教會是完完全全屬靈而圣潔的國度，因此與世俗世界無任何關系，其后續的發展則是在十九世紀的英國普利毛茲弟兄會—達密的時代論對于西方教會的影響，而導致完全悲觀的宣教與福音理念。敬虔派與重洗派—弟兄會的福音、神學、與宣教路線，有結合了十九世紀的圣潔運動（Holiness Movement），而深深影響中國家庭教會的傳統—王明道、倪柝聲、宋尚節等。一方面改革開放后的家庭教會不斷的成長，但另一方面，中國社會的快速城市化所帶來的複雜議題，也使得這種神學傳統面臨極大挑戰。十九世紀的泛衛斯理神學體系的圣潔運動，原本也具有社會性成圣（social sanctification）的概念，所以美國的婦女投票權、童工的保護、對酗酒的反對都是來自於一群衛斯理教會的婦女們的努力。

**加爾文** –**新加爾文主義** ：處于中世紀晚期的宗教改革，加爾文本身的社會觀有其時代格局，他不主張激進的政治對抗—包含推翻法國國王；然而，他的弟子Theodor Beza則發展了公民有資格去以暴力來反抗不義的政府；加爾文的長老制度概念，強調代議體制的建立，也發展到John Knox蘇格蘭的政教改革。西方的民主代議與君主立憲體制是在加爾文主義影響的地區—荷蘭、蘇格蘭、英格蘭、美國、瑞士所發展而來的。十九世紀荷蘭的Abraham Kuyper所領導的新加爾文主義運動，可以說是對于近代資本主義社會的反省。新加爾文主義，一方面極力反對法國大革命的啟蒙運動人本精神；但另方面也積極將傳統教義性的–信條性的加爾文主義，改造為一套整全的**基督教世界觀與生活觀** （Christian worldview and life-view）。其中，Kuyper提出人類社會領域是屬于上帝創造的諭旨（creational ordinance）范疇—包含婚姻與勞動，這是對亞當之約的內容，社會既然是創造的一環，因此是有機整體性的（organic）；而國家則是后天人為加上的，是人類墮落的結果，所以是機械性的（mechanical）。所以，社會領域的各范疇—教育、藝術、宗教、科學、工商業都必須有其獨立的范疇—彰顯出人類社會分化的歷史進程，而不能受到政府過多的牽制干涉。這就為其在荷蘭處境爭取教育的相對獨立權鋪路。本文基本上支持新加爾文主義的立場，并加上基督教三一性–盟約性的架構而思考如何運用到中國社會–教會的處境，這就是歸正公共神學–智庫的理論基礎。

### 分享到：

  * [Twitter](https://aubinchang1.wordpress.com/2013/08/29/%e4%b8%89%e4%b8%80%e7%9b%9f%e7%b4%84%e6%80%a7%e9%80%b2%e8%b7%af%e7%9a%84%e5%9f%ba%e7%9d%a3%e6%95%99%e7%a4%be%e6%9c%83%e8%a7%80%ef%bc%88trinitarian-covenantal-approach-of-christian-social-thought/?share=twitter "点击分享到Twitter")
  * [Facebook](https://aubinchang1.wordpress.com/2013/08/29/%e4%b8%89%e4%b8%80%e7%9b%9f%e7%b4%84%e6%80%a7%e9%80%b2%e8%b7%af%e7%9a%84%e5%9f%ba%e7%9d%a3%e6%95%99%e7%a4%be%e6%9c%83%e8%a7%80%ef%bc%88trinitarian-covenantal-approach-of-christian-social-thought/?share=facebook "点击分享到 Facebook ")
  * 


赞 正在加载……

### _相关_
