**基督教****三一盟約性的****社會觀****建構（****1****）：神學性分析**

**一、****基本神學概念****—****三一與盟約** ：

對基督教世界觀而言，不論是自然科學或者精神科學，人的主體性參與因素是不可缺少的。因為基督教世界觀認為上帝–世界—人類的三角化關系是不可以被化約的基督教世界觀（創造、墮落、救贖）就是**三一性進路與盟約性進路** 兩者的結合，這是整合幾百年來西方改革宗歸正神學的精華，并結合當代三一神學、盟約神學的發展。所以，基督教社會觀提出的基本建構就是：**三一性進路與盟約性進路，兩者形成緊密的整體有機性的結合（****organic-holistic****union****）** 。

**第一， ****三一性進路** ：對三一神而言，這必須是**三一性的創造（****trinitarian creation****）******[1]******—****因為** 創造是三一的外在行動（ _opera_ _ad extra_ Trinitarian）**，** 其基礎建立於三一的內在(_ad intra_ Trinitarian)—就是范泰爾所謂的本體性三一（ontological Trinity）；[2]創造不只是抽象的有神論的（thesitic）創造，也不是自然神論（deistic）的創造；[3]對世界而言，世界的本體性層面、認識論層面、倫理性層面的研究，都反映出具有內在的**三一性的結構** （Trinitarian structure）；而救贖就是恢復創造—新創造。就社會的結構層面，自由、平等、圣愛，三著彼此都是終極存在而不可化約的；但同時也互相涵攝(perichoresis)。（待續）

**第二， ****盟約性進路** ：提出三角化（triangulation）的上帝–世界–人類關系。其中，盟約反映出**代表性原則** （federal-representational principle），其內涵包含兩個層面：

（1）**位格性** 關系（personalistic relation）：上帝與世界、人類之間的關系是親密的位格性，而不是讓世界自行運轉的機械性。其中，自由、平等、博愛（圣愛），就是展現位格性關系。

（2）**類比性** 關系（analogical relation）：上帝與世界、人類，在本體上是截然不同，但是，世界與人類的本體性、知識論性、倫理性結構，都類比性反映出上帝的三一本體性、三一知識論性、三一倫理性。類比性巧妙地將盟約性進路與三一性進路結合，要求類比性必然是三一性的類比（trinitarian analogy）;本文主張這種類比性不只是限于人類的主體性層面（奧古斯丁的三一痕跡路線），也必然延伸到作為世界的客體性層面。三一盟約的社會觀，主張所有人與人之關係的前提，在於人與神的盟約關係；這又為三一神自身的盟約關係（歸正神學稱之為救贖之約 _pactus salutis_ ， covenant of redemption）所規範，這是屬于在永恒中的本體性三一領域。上帝—世界—人類的三角化關系，事實上就是表達了盟約關系。

盟約進路表達關係性（三一神自身、神與人及自然、人與自己、人與人及自然），也就是位格性與類比性，位格的關係性，可以分為三種層面：包含先知性的理解認識、君王性的權力治理，祭司性的分享敬拜，其前提是三一的位格性。「關係」，必須以創造/墮落/救贖，三者兼具來思考。三一神本身的永恒之約爲三一神與人/世界立約的基礎，也是人間社會、法律、政治、商業等的基礎。創造是三一盟約式的，救贖也是三一盟約式的；墮落則為對於三一盟約的反動、偽造。

****

**一、 ****細論******[4]********

**1. ****三一盟約蘊含「翩翩共舞」（ coinherence,_perichoresis_****）**

三一盟約展現神性的榮耀，可以表現爲立約的地位是**平等** ，立約的處境是**自由** ，立約的關係是**愛** 。此處所提出的自由、平等、與聖愛是基於三一上帝的神聖啟示為基礎，而超越這三個概念背後法國大革命的人本精神與民粹基礎，而以神本的架構來處理自由、平等、聖愛，這也是對曾經擔任荷蘭首相與作為新加爾文主義神學家的代表人物Abraham Kuyper所提出的政治–社會神學建構的進一步深化。本文從歸正傳統的三一盟約神學來思考自由、平等與博愛，從而建立基督教世界觀對於社會科學領域的基本論點。當代三一神學的發展，經由莫特曼對於希臘東正教三一論的互相涵攝（perichoresis）重新理解，而修正了西方拉丁三一神學的不足。本文雖然不同意莫特曼的社會三一論（social

Trinity），但是卻認同莫特曼對於三一神學應當具有的社會性涵義。當代歸正神學的發展，對於互相涵攝的深化理解還在建構過程中，而范泰爾則在對三一論的哲學性本體論領域，提出具有洞察力的命題：那就是三一上帝的本體具有一與多終極共存的神聖特性，因此，依照歸正的類比原則（Reformed principle of analogy）—在盟約關係上的類比，而不是在本體關係上的類比—在受造界也具有本體論上的一與多的終極共存。因此，社會（society）作為具有本體性的存有，也是具有統一性與多元性的終極共存，而以有機整體目的性（organic-holistic-teleology）作為中介來將兩者連結。

A. 內在本體層面：三一上帝互相涵攝

三一上帝彼此互相涵攝。父的子—子的父：「我（基督）在父裏面，父在我裏面」（約14；10），聖子的靈—耶和華的靈：聖靈是「從父出來真理（聖道）的聖靈」（約15：26）是「耶穌的靈」（使16：7），是「他兒子的靈」（加4：6）；舊約這常常用到耶和華的靈—上帝的靈（創1：2）；同時這又和“耶和華的話”密切關聯—“耶和華說：至於我與他們所立的約乃是這樣，我加給你的靈傳給你的話，必不離開你的口。。”（賽59：21）； 三一位格是「可區分卻又不割裂」(distinct but inseparable)；既然三一神具有內在的社會性（多元性）卻又反映出同一性；所以人間社會的本體層面，也具有這種奇妙的結構。自由、平等–公義、聖愛同時都是上帝的屬性（attribute），也是上帝的本質（essence）。對傳統受到亞里士多德影響的經院神哲學，過分強調本質與屬性的二分，而忽略上帝的有機整體性。而引入本體論意義的互相涵攝—相互寓居概念的荷蘭改革宗新加爾文主義，則認為神聖本質與神聖屬性兩者也具有互相涵攝的關係，而反映在巴文克–范泰爾所代表的有機整體論立場的三一神學建構：“吾人同時需要對上帝存有的整體，具有在每一個屬性與每一位格之間具有的絕對共構性，也需要認識到其屬性與位格之間的區分的真正意涵。[5]

傳統的上帝論者認為上帝的屬性是外在的彰顯層面。本文這予以修正而認為外在彰顯與內在本體密切關聯，而內在本體又主導外在的彰顯—本體性三一（ontological Trinity）優先於經世性三一（economic Trinity），當同時在歷史中的經世三一有完全代表了本體性三一，這是所謂的代表性原則（representational principle）的應用，也是相互涵攝原則（principle of perichoresis）的應用。三一上帝的外顯–可溝通屬性，包含了其理智性層面（知識、智慧等）、道德性層面（公義、聖潔等）、與主權–意志性層面（意志、能力等）。對比之下，三一上帝也具有內秉–不可溝通的屬性（自存性、不變性、無限性、統一性等）。上帝的本質（essence）與上帝的存有（being）也具有同時終極的共構性。依照傳統亞里士多德主義的基督教經院神哲學架構，認為：存有=本質+屬性。然而，有機整體性的三一神學則強調這三者（存有、本質、屬性）之間的互相涵攝性，許多神–哲學難題—因此得以豁然開朗，柳暗花明。基督教三一神論立場的本體論建構，結合了盟約神學，就是三一盟約的神學本體論（Trinitarian-covenantal theo-ontology），而足以超越了傳統神學建立於希臘亞里士多德–柏拉圖哲學的本體神學（onto-theology）。

本體論意義的互相涵攝性在邏輯上也具有其特殊的意義，因此也超越了亞里士多德的傳統三段論證的邏輯—大前提、小前提、結論；這說明基督教世界觀的論證具有開放性的良性循環—由於信以至於信，同理，由於上帝以至於上帝：前提是上帝，結論也是上帝。

社會是由每一個個人所構成的，而個人則被造具有上帝的形象—真理的仁義和聖潔，真理不是單獨孤立存在而是與仁義、聖潔關聯，換句話說，也就是理性、意志、與情感三者的互相涵攝。當代知識論提出**德行知識論** （virtue epistemology）—這吸收了蘇格拉底—亞里士多德的知識論—主張德行就是知識（virtue is knowledge），而在後現代處境被轉化為McIntyre的倫理學主張。以John Frame的三一性倫理學架構—規範、處境、動機來判斷，這德行知識論所強調的是與個人主體有關的動機維度，或者說就是Alvin Plantinga所提及的與個體—主體者本身有關的適切功能proper function—這是為上帝所設計的。然而，范泰爾看到主體者認知功能的創造、墮落、救贖維度，三者兼具：“人類理性因此從來沒有適切運作，而且不可能適切運作，除非自我意識到與超自然啟示有的關係。“[6]如此，范泰爾的知識論與倫理學、本體論有內在的關聯，而同時轉化了現代處境（以人的理性意志情感為絕對標準）與後現代處境（相對化的知識、社群化的倫理）倫理學、知識論、與本體論，成為前現代處境（以三一上帝為絕對的真理、意志與情感標準）的知識論、本體論與倫理學。

知識論與倫理學有內在的關聯，如同知識論與形上學–本體論也有內在的關聯。不僅個體層面的本體論反映出上帝的形象–符號，社會層面的本體論也反映出上帝的形象–符號。

因此，法國大革命精神的口號：自由、平等、與博愛，必須回到基督教世界觀的架構而被重新轉化—三者不僅具有本體論層面的涵義，而且也彼此互相涵攝。

B. 外在彰顯層面：三一上帝互相榮耀

榮耀代表光的展現，也代表重量–尊重，兩者是互相解釋，越有分量的人其影響力（如同光）也越大。就三一上帝外顯的工作而言，三位格之間也是互相榮耀，「願你（父），榮耀你的兒子，使兒子也榮耀。」（約17：1），「他（聖靈）要榮耀我（基督）」（約16：14），「如今人子得了榮耀神在人子身上也得了榮耀」（約13：31）。

**2. ****三一****上帝****的 互愛為人間****社會****的 互愛之基礎****—****展現社會本體存有的 整體目的性原則（****principle of organic-teleology****）**

a) 三一上帝的互愛：神就是愛。“沒有愛心的就不認識上帝，因為上帝就是愛”（約一4：8），這段經文表示：人論與上帝論，知識論與倫理學，乃至倫理學與本體論，都形成詮釋學循環（hermeneutical circle）。

b) 三一上帝愛世人（世界， cosmos）：“上帝愛世人甚至將他的獨生子賜給他們叫一切信他的不至滅亡，反得永生”（約3：16）這是神聖無私的愛—持守盟約的愛—而死在十字架上。

c) 人與人但彼此相愛：新人是活在愛的神人屬靈性–個體性與社會性關係中—和好、安息，因為愛不可能只是停留在個體性的層面—只是自我的愛，而必須與人產生關係—這就是人際性的關係，親人、家庭、男女，乃至社會性的政治、經濟、法律等關係，都終極而言為愛的關係所涵蓋，愛終極指向上帝的本體。而舊人這是活在反面的關係：懼怕、自私、破裂。耶穌教導門徒互相洗腳的榜樣中帶來人與人互相相愛，「我愛你們正如父愛我一樣，你們要常在我的愛裏。你們若遵守我的命令就常在我的愛裏，正如我遵守我父的命令」（約15：9-10），這互愛在新約是基督的新命令，也就是成全了舊約的律法：「卻要愛人如己，我是耶和華」（利19：18）

**3. ****三一的 同尊為人間****社會****的 平等之基礎****—****展現社會本體存有的 統一性原則****（****principle of unity****）**

「叫人都尊敬（honor）子，如同尊敬父一樣」（約5：22），三一同尊就是三一同質，因此基督被猶太人認爲是「將自己和神當作平等。」（約5：18），圣經表明基督與神同質平等，平等也是因著神的形像，「他（基督）本有神的形像不以自己與神同等爲強奪，反倒虛己取了奴僕的形像」（腓2：6-7）而聖靈則是見證，同樣，因著人被造有神的形像，不可殺人，「凡流人血的他的血也必被人所流，因爲神造人是造自己的形像造的。」（創9：6）人與人之間必須互相尊重，彼此沒有位階尊卑，這帶來人間互相平等的基礎。

**4. ****三一神絕對 主權蘊含絕對自由，並帶來人間****社會****的 自由****—****展現社會的 多元性原則****(****principle of plurality)**

聖父的絕對主權在於**預定** 創造與救恩：在本性上，耶和華神是「自有永有者」（出3：14），在創造上是「起初 神創造天地」（創1：1），在救恩上是「又因愛我們，就按著自己旨意所喜悅的預定我們…」（弗1：4-5）， 聖父的預定完全出於其自由。

聖子基督的絕對主權則是**執行** 創造與救恩，在創造上是「這道太初與 神同在，萬物是藉著他造的。」（約1：2-3）在救恩上應驗以賽亞書預言「叫那受壓制的得自由。」（路4：19；賽58：6）這自由不單是從社會關係上的受罪的壓制，也更是神人關係上受罪的壓制中得到釋放。

聖靈的絕對主權帶則是**成全** 創造與救恩，在創造上是更新萬物：「你發出的靈他們便受造，你使地面更換爲新。」（詩104：30）, 在救恩上是帶來各類的屬靈恩賜：「這一切都是聖靈所運行，隨己意分給各人的。」（林前12：11）

人間界的相對自由來自於絕對自由的三一神的絕對主權之賜予，而得到相對的主權，其目的是要亞當代理神來管治世界。（待續）

* * *

[1] Bavinck的Reformed Dogmatics 只提到三一性的創造；但是并未處理世界與人類如何反映出其三一性的結構；后者的突破是來自于Cornelius Van Til將本體三一提出為西方哲學本體論的一與多的難題的解方。

[2] 初代教父亞他那修是第一個處理三一上帝的外在活動（創造救贖）必須建立於內在三一（本體三一）的神學家；清教徒神學家約翰歐文（John Owen）的三一論與基督論，也非常強調這個觀點。（參考 Carl Trumann關于John Owen的書）

[3] 這是福音派神學家麥格福（Alister McGrath）在 _FineTuning Universe_ 一書所主張的三一性進路的科學。

[4] 有關將歸正神學（Reformed theology）的盟約概念與三一神學結合的書，可參考James Jordan ,_The Law of the Covenant_ 以及Ralph Smith _, Eternal Covenant_ ; 有關三一為一切神學、哲學、科學基礎的論述可參考Van Til, _Introduction to Systematic Theology_ 及其相關著作; Vern Poythress, _God Centered Biblical Interpretation_ 以及其相關著作

[5] Cornelius Van Til, _An Introduction to Systematic Theology_ , 364. “We need both the absolute cotermineity of each attribute and each person with the whole being of God, and the genuine significance of the distinction of the attributes and the persons.”

[6] Van Til, _An Introduction to Systematic Theology_ , 266. “The human reason therefore never functioned properly and could not function properly except in self-conscious relationship to this supernatural revelation.”

### 分享到：

  * [Twitter](https://aubinchang1.wordpress.com/2013/08/29/%e5%9f%ba%e7%9d%a3%e6%95%99%e4%b8%89%e4%b8%80%e7%9b%9f%e7%b4%84%e6%80%a7%e7%9a%84%e7%a4%be%e6%9c%83%e8%a7%80%e5%bb%ba%e6%a7%8b%ef%bc%881%ef%bc%89-%e7%a5%9e%e5%ad%b8%e6%80%a7%e5%88%86%e6%9e%90/?share=twitter "点击分享到Twitter")
  * [Facebook](https://aubinchang1.wordpress.com/2013/08/29/%e5%9f%ba%e7%9d%a3%e6%95%99%e4%b8%89%e4%b8%80%e7%9b%9f%e7%b4%84%e6%80%a7%e7%9a%84%e7%a4%be%e6%9c%83%e8%a7%80%e5%bb%ba%e6%a7%8b%ef%bc%881%ef%bc%89-%e7%a5%9e%e5%ad%b8%e6%80%a7%e5%88%86%e6%9e%90/?share=facebook "点击分享到 Facebook ")
  * 


赞 正在加载……

### _相关_
