**后****9/11****全球基督教歸正信仰的發展****–****邁向公共神學的建構********章雲雄******

當代著名的全球基督教研究專家， 菲力浦堅金斯（Philip Jenkins， 1952-）在其書《下一個基督教世界》（ _Next Christendom_ ）指出：進入二十一世紀的全球基督教會發展將是由西方轉向東方，由北半球轉向南半球，也就是說非洲、拉美與亞洲的教會發展大大興旺，然而，美國與歐洲卻是由于世俗化(secularization)的影響，而進入后基督時代（Post-Christian era）。吊詭的是堅金斯指出興旺發展的教會多半是靈恩派的教派背景，堅金斯作為教會歷史的學者，并未在教義層次上去深思教會發展與教義的關聯，這是本文基于歸正公共神學關懷立場所要去探討的，到底在這一個后現代神學、敘事神學（narrative theology）的二十一世紀，在西方教會傳統發展中的教義，對于處于后殖民主義思維的拉非亞教會，具有何種意義？其次，關于世俗化與宗教消亡的關系，在后現代思潮主宰西方之前的上世紀五六十年代，宗教社會學者如彼得伯格（ Peter L. Berger， 1929-）的《 _神圣帷幕_ 》（ _The Sacred Canopy_ ）、哈維考克斯（ Harvey Cox）的《 _世俗之城_ 》（ _The Secular City_ ）都是抱持悲觀的看法，伯格對資本主義社會宗教發展的悲觀論，與馬克思主義宗教觀-宗教隨社會生產力的發展而自然消亡，兩者的看法極其相近，都是西方文化啟蒙運動的產物，認為宗教只是屬于個人生活的私密領域，不具有任何理性的基礎，因而不再能對于人類社會的公共理性領域有任何的發言權；但是，在上世紀九十年代之后，由于新興宗教的蓬勃發展，宗教社會學者只能修正其看法，不再否定宗教的因素，其書《 _世界的去世俗化_ 》（ _The Desecularization of the World_ ），指出基要派[[1]](/Users/user/Documents/%E5%85%AC%E5%85%B1%E7%A5%9E%E5%AD%B8/%EF%BC%88%E7%AB%A0%E9%9B%B2%E9%9B%84%EF%BC%89%E9%82%81%E5%90%91%E6%AD%B8%E6%AD%A3%E5%85%AC%E5%85%B1%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E7%9A%84%E5%BB%BA%E6%A7%8B.docx#_ftn1)、靈恩派教會的興旺，說明人類在靈性層面的需要是無法被取代的，因此轉而支持宗教多元化并存的論述：

“我想我和大多數其它宗教社會學家在二十世紀六十年代就世俗化所寫的東西是個錯誤。我們的潛在論述是說世俗化和現代化相輔相成-越現代化就越世俗化，它并不是個荒唐的理論，是有些支持的論據。但是我想它基本上是錯的。今日世界上大部分的國家確實不是世俗的，而是非常宗教化的。”[[2]](/Users/user/Documents/%E5%85%AC%E5%85%B1%E7%A5%9E%E5%AD%B8/%EF%BC%88%E7%AB%A0%E9%9B%B2%E9%9B%84%EF%BC%89%E9%82%81%E5%90%91%E6%AD%B8%E6%AD%A3%E5%85%AC%E5%85%B1%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E7%9A%84%E5%BB%BA%E6%A7%8B.docx#_ftn2)

然而，也有人指出美國右翼基要派的關心投入政治，反倒是封殺了公共領域的自由空間，這種說法是否屬實，本文在此也進行探討，思考歸正福音信仰與基要派之間的關系，并指出兩者在世界觀（ worldview）思維的差異。

在911事件之后的十周年，2011年9月12日，在美國費城的西敏神學院（ Westminster Theological Seminary）正式設立歸正神學唐崇榮教席（The Stephen Tong Chair of Reformed Theology ），頒給該校華裔的歷史神學教授 Jeffrey K. Jue，此教席是由處于第三世界的印度尼西亞唐崇榮牧師領導的歸正教會所支持。這一事件的發生本身就是深刻反映出教會歷史學者堅金斯頓的看法。Jue博士在其演講中指出：全球教會趨勢，已經由非西方地區的教會所主導。舉例而言，美國的保守派長老會（ Presbyterian Church America，PCA）人數只有35萬[[3]](/Users/user/Documents/%E5%85%AC%E5%85%B1%E7%A5%9E%E5%AD%B8/%EF%BC%88%E7%AB%A0%E9%9B%B2%E9%9B%84%EF%BC%89%E9%82%81%E5%90%91%E6%AD%B8%E6%AD%A3%E5%85%AC%E5%85%B1%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E7%9A%84%E5%BB%BA%E6%A7%8B.docx#_ftn3)，而在中國大陸持歸正福音信仰的教會至少就有100萬人，在南韓則是350萬人。然而，拉美非地區的神學，卻也是深受巴勒斯坦裔的美國學者薩伊德（Edward Said，1935-2003）所主張的去西方中心論的后殖民主義（post-colonialism）以及後現代主義的敘事神學所影響。例如，出身臺灣而留學英美，并且曾經擔任世界改革宗教會聯盟主席的神學家宋泉盛（Choan-Seng Song，C. S. Song，1929-），他基于擁抱亞洲各宗教文化的豐富性，而提出具有強烈亞洲民間故事框架的鄉土神學，以反對西方神學命題式的、白人中心式的建構。同時，臺灣基督教長老會的官方立場，也深受宋的鄉土神學影響而匯流為其公共神學論述的基礎-愛上帝、愛鄉土、愛人民，并進而成為其支持臺灣獨立的神學基礎。

思考西方神學的歷史處境，首先必須澄清的是十九世紀的德國自由派神學與公共神學的關系，自由派基于樂觀的后千禧年的終末論，相信以康德乃至新康德哲學為建構的倫理性取向的神學，主張上帝國的來到就是人間社會的不斷進步改善。進而，社會福音（Social Gospel），吸收馬克思主義的思想，主張在只有先在社會經濟政治層面的解放，才能談論人與上帝關系的解放。

Jue教授當然是不同意自由派與社會福音的立場，因為一次世界大戰本身就已經駁斥了人性樂觀論與社會進步論，而興起了以卡爾巴特所代表的新正統神學（ Neo-Orthodox Theology）[[4]](/Users/user/Documents/%E5%85%AC%E5%85%B1%E7%A5%9E%E5%AD%B8/%EF%BC%88%E7%AB%A0%E9%9B%B2%E9%9B%84%EF%BC%89%E9%82%81%E5%90%91%E6%AD%B8%E6%AD%A3%E5%85%AC%E5%85%B1%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E7%9A%84%E5%BB%BA%E6%A7%8B.docx#_ftn4)，其背后正是基督教存在主義者克凱爾果（Søren Kierkeggard，1813-1855 ）所主張的在上帝與人之間的垂直辯證與吊詭；就荷蘭歸正神學的語境而言，Jue教授也對過分樂觀地擁抱普遍恩典（ common grace）持質疑的態度。荷蘭改革宗政治家與神學家凱波爾（ Abraham Kuyper，1837-1920）所提出的普遍恩典，解釋了為何在墮落的世界，人類社會還得以發展科學、藝術、政治、法律，一方面來展現人間社會有限的美善，另一方面也抑制了罪惡無限制的蔓延。然而，普遍恩典只能是建設人間的國度，卻無法建造上帝的國，只有在特殊恩典重生的人，才有資格成為上帝國的子民。嚴格來說，上帝國無法為人類社會任何的努力辛勞所建造出來，上帝國乃是純然恩典。但是，凱波爾提出的“領域主權“（ sphere sovereignty， _Soevereiniteit in eigen kring_ ）概念，又指出上帝國包含了人間一切的領域-不論是個人私密的領域或者社會公共的領域，因為基督不但是個人的救主，也是全世界、全宇宙萬物的主-創造主與救贖主。凱波爾在十九世紀荷蘭社會的公共領域所面臨的挑戰，來自於法國大革命與啟蒙運動精神。 例如，當時的荷蘭奉行大政府主義，政府統管一切社會的領域，使得教育、媒體、出版都成為為國家意識形態服務的工具，個人與教會都無權也不能去過問，這反映了法國大革命反對天主教會的精神。

教會作為社會領域的一環，有其主要使命，就是敬拜上帝，傳揚福音。正如同公司企業的主要使命就是對經濟資源的利用、分配與交換。一方面，就體制上要求教會直接參與一切公共領域的事務，并不太適合，但是，這也不抹殺教會作為時代的先知，應該具有先知的警醒與呼喊。另一方面，本文也不支持過分簡化的政教分離原則，進而要求基督徒應該完全退出公共領域，專心追求所謂的屬靈敬虔。因為，上帝國包含一切臣服於基督主權的領域，教會只是其中的關鍵一環，尋求建立基督化的家庭、社會、政治、法律、文化、藝術與科學等，都是基督徒成圣生活本來應有的展現，正如同亞當在伊甸園所應當的展現：生養、管理、治理、修理，這就是對文化使命（culture mandate）的執行。前段提到，Jue教授指出在墮落中上帝給予人類的普遍恩典，無法建造上帝國；然而，上帝國的來臨乃是純然的特殊恩典，蒙救贖的基督徒生活建造，展現了上帝創造的美意。所以，在墮落界的普遍恩典只是為基督救贖福音的特殊恩典來預備。換言之，以創造-墮落-救贖三者共同構成具有上帝國維度的基督教世界觀，不但超越了墮落界的普遍恩典的不足，也積極指出基督教公共神學的必須與內涵。

教會史上，神學家奧古斯丁在《 _上帝之城_ 》（City of God, _De_ _Civ_ _itate Dei contra Pagnos_ ），提出基于真理的上帝之城（麥子）與基于虛妄的世俗之城（稗子），在現實中并不能為人意所區分，而是兩著共存，直到基督再來時才能被判別分開，其具有高度末世論導向的思維，刻畫了基督教歷史神學與政治神學的里程碑，日后則發展出三條路線。

第一條是中世紀的天主教會的路線，深受羅馬帝國政治體制的影響，卻進一步將奧古斯丁對有形教會與無形教會的區分，予以混同，使得有形的教會等同於上帝之城。在救贖論上，這帶來所謂的教會之外無救恩[[5]](/Users/user/Documents/%E5%85%AC%E5%85%B1%E7%A5%9E%E5%AD%B8/%EF%BC%88%E7%AB%A0%E9%9B%B2%E9%9B%84%EF%BC%89%E9%82%81%E5%90%91%E6%AD%B8%E6%AD%A3%E5%85%AC%E5%85%B1%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E7%9A%84%E5%BB%BA%E6%A7%8B.docx#_ftn5)。當教權高漲時，教宗得以管轄歐洲諸國君王，為神圣羅馬帝國的君王加冕；而羅馬教宗不僅代表教會，自己也形成一個政治實體（目前的梵蒂岡來自以前的教皇國）。因此，在中國處境的天主教，自明末以來已經在中國宣教百余年，又相信有形待教會代表上帝國，對有形的教產索還極為關切，而成為引發清末教案的導火線。

第二條是宗教改革第一階段以馬丁路德所代表的路線，路德在政治上為了對抗羅馬天主教的專權所以擁抱日爾曼民族主義，在神學上則支持律法與福音的對立區分，因此在政教關系上提出兩國論（doctrine of the two kingdoms），主張將屬世政治的領域交給君王（指德國的諸侯），而教會則專心於人類得救的屬靈領域。然而，極端而被動的兩國論，一不但延遲了日耳曼民主化的進程，也直接為納粹德國政權的邪惡背書，使得以信義宗為主的德國基督教會，甘愿臣服於希特勒的淫威。只有極為少數的德國認信教會發出正義之聲，堅信基督才是教會的元首，這就是新正統派神學家巴特在1934年所起草的巴曼宣言(Barmen Declaration， _Barmer Theologische Erklärung_)。

第三條則是宗教改革第二階段以加爾文為代表的路線，加爾文的歸正神學強調上帝全然的主權，超越了第一條天主教路線與第二條路德信義宗路線的內在限制。其豐富的意義可以歸為三類：第一，在人類救恩的領域上，表示上帝全然的預定-在我們揀選上帝之前，上帝已經揀選我們；第二，在宇宙萬物自然性的領域上，表示上帝全然的創造與護理；第三，在人類生活的社會性領域上，表示各領域的主權也都是上帝所賜與，這包含教會、政府、教育、經濟、科學、藝術等領域的主權都必須臣服於上帝的主權。傳統加爾文教義派路線，堅持上帝的全然主權在人類救恩層次的預定，雖然很好，卻是忽略了上帝主權在人類社會生活如何展現的理解；十九世紀末興起的荷蘭新加爾文主義（ Dutch Neo-Calvinism）處于深受啟蒙精神現代性影響的荷蘭社會，則補充了處于前現代時期在十六、十七世紀發展出來的加爾文神學，其不足之處；而且，更為深入的表達出加爾文主義對于圣經的理解，乃是一套基督教世界觀與生活觀體系，因此必須進行總體系統性的戰略規劃，而不是各自孤立的單兵作戰。[[6]](/Users/user/Documents/%E5%85%AC%E5%85%B1%E7%A5%9E%E5%AD%B8/%EF%BC%88%E7%AB%A0%E9%9B%B2%E9%9B%84%EF%BC%89%E9%82%81%E5%90%91%E6%AD%B8%E6%AD%A3%E5%85%AC%E5%85%B1%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E7%9A%84%E5%BB%BA%E6%A7%8B.docx#_ftn6)當代宗教社會學者所觀察到的基要派的宗教復興的確值得考量；但是，基督教學者也指出，美國基要派（包含福音派）的政治社會運動，如道德大多數（Moral Majority ）等，只能在單點式的議題上作戰，如反對同性戀、墮胎、進化論，缺乏對于基督教信仰進行整體性、系統性、與世界觀性的反省，因此無法帶來長期而深入的影響。

以加爾文神學為主軸，凱波爾所提倡的新加爾文主義的公共神學，強調在社會層面的自由，有別于各色各樣的社會主義（包含社會民主主義），以及只強調個人層面自由的英美式的自由主義，而構成了在當代歐洲的政治社會主張中具有相當影響力的“基督教民主主義”[[7]](/Users/user/Documents/%E5%85%AC%E5%85%B1%E7%A5%9E%E5%AD%B8/%EF%BC%88%E7%AB%A0%E9%9B%B2%E9%9B%84%EF%BC%89%E9%82%81%E5%90%91%E6%AD%B8%E6%AD%A3%E5%85%AC%E5%85%B1%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E7%9A%84%E5%BB%BA%E6%A7%8B.docx#_ftn7)（ Christian Democracy）路線。歐洲大部分的基督教民主主義，為天主教國家所主導。其理論根據基于亞里斯多德-阿奎那的神學，反思資本主義的弊端、馬克思主義與工人運動的挑戰，來論述其政治社會哲學，如1891年教宗的諭令《 _新事務_ 》（New Things, _Rerum Nouvarum_ ），強調社會體系的階層性：上帝-教會-國家-社會-個人。但是，凱波爾的公共神學則建基於對加爾文以來的歸正神學路線，則強調政府、教會、與社會各領域方面的平等互補關系。 不但如此，它也直接影響1920年代之后的荷蘭憲法對于政府與社會界各領域的關系規范。舉例而言，荷蘭政府在對待具有不同宗教理念或意識形態的教育機構時，必須秉持荷蘭憲法第23條，即教育自由條款-人人都有公平受教育的權利。就具體層面而言，無論是公立的、私立的機構-天主教、基督教、乃至其他意識形態，都必須一視同仁的補助相同比例的經費，這是對于受教育者的平等對待。荷蘭憲法面對其處于多元化的社會處境，采取積極主動的精神來平等對待各公私團體；反之，美國憲法同樣面對其多元化的社會處境，不再是基督教一面獨霸，卻是采取消極壓制的精神來詮釋政教分離，政府一切的資源都用于公立教育，不可用于私立機構，這是對于納稅者資源的平等使用，但是卻是對受教育者的不平等對待；而且，主流界對于美國憲法第一修正條款采取擴大的解釋，反對宗教進入任何相關的公共領域。

荷蘭的新加爾文主義的確立意良好，但是現實中的荷蘭教會卻是不斷的邁向世俗化，荷蘭教會與大部分的歐洲教會類似，名義上的基督徒可能還不少，但是真正愿意去參加主日崇拜以及堅持其純正的信仰者，自二戰以后就急速衰減。所以，公共神學、教會建造、傳揚福音，三者都必須同時兼顧，平衡處理，而以基督教世界觀-創造墮落救贖的架構-來統合。

反省處于現代化與后現代社會的今日荷蘭教會的落寞光景，代表了西歐教會的普遍問題，這也是宗教社會學者彼得伯格指出，在1990年代之后全球各地區普遍出現的反世俗性現象-包含出于現代化相當高的美國社會，卻帶來廣義基要派（包含福音派）教會的復興，但是唯一的例外就是西歐。為何會出現例外？為何在西歐的文化社會處境，越是現代化也就越世俗化？本文認為彼得伯，純粹就宗教社會學的角度，無法給與任何令人滿意而深入的解釋。

真正的解釋必須由屬靈的角度來思考，這就是唐崇榮牧師在2011年9月12日於西敏神學院的演講重點，他語重心長指出西方處境的神學的學術發展與福音宣揚，兩者之間產生落差脫節；然而，他卻看見使徒保羅不但是很有學問的神學家，同時也是福音宣揚者以及具有牧者心腸的教會領袖，因此唐牧師堅持歸正福音運動（ Reformed-Evangelical Movement）的必須性，也就是強調神學教義歸回純正圣經立場，同時具有傳揚福音的勇氣與熱情。在華人世界，基督教會尚處于發展階段，而歸正教會尤其人數稀少[[8]](/Users/user/Documents/%E5%85%AC%E5%85%B1%E7%A5%9E%E5%AD%B8/%EF%BC%88%E7%AB%A0%E9%9B%B2%E9%9B%84%EF%BC%89%E9%82%81%E5%90%91%E6%AD%B8%E6%AD%A3%E5%85%AC%E5%85%B1%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E7%9A%84%E5%BB%BA%E6%A7%8B.docx#_ftn8)，信徒缺乏深入牧養建造，也不清楚認識教義，同時教會也缺乏傳福音的負擔。荷蘭教會雖然擁有加爾文神學教義的歷史傳承，然而，啟蒙運動現代性的時代精神，二戰之后的人心苦悶，使得歐洲人普遍懷疑建制性宗教的角色，導致存在主義思潮的流行，乃至對于現代性宏大敘事（meta-narrative）的懷疑，而進入后現代的文化處境。這些因素構成了歐洲教會所面臨的文化性的外在環境，因此也無法深入地為基督福音進行辯護與傳揚，自然也使得其公共神學的建造受到影響。換言之，荷蘭與歐洲教會的衰敗，在于神學本身的失敗，自由派神學過分順從人本的樂觀精神來關心社會議題，卻無法掀起人對于傳揚福音的熱情。歐洲自中世紀以來，一直是所謂基督教世界（ Christendom）的中心，十六世紀宗教改革時歐洲人所關心的是救恩論、教會論、圣禮論的爭議。影響所及，十七世紀建立了以教義認信為主軸路線的教會，同樣過分陷入教義的形式而缺乏傳福音的動力，導致十八世紀敬虔派（pietism）的出現，成為現代基督新教海外宣教的先驅，也間接影響約翰衛斯理在英美所掀起的奮興運動，這成為英美福音派與靈恩派的前身。然而，具有傳福音熱情的福音派教會在歐洲大陸卻是少數中的少數。

而在美國教會處境中，對比於沒落衰退的主流教會（mainline church）的自由派神學，廣義的基要派包含（福音派、靈恩派）人數的確有所增長，熱心於傳揚福音領人歸主，這是承繼十八九世紀以來的第一波與第二波大覺醒（Great Awakening）所代表的奮興主義（revivalism），但是對于教義如何應用于公共領域，則多半以道德圣潔的訴求來代替在公共神學的建構，這也是奮興主義的特色。持改革宗神學立場的美國教會史學者馬克諾爾（ Mark Noll，1946-）在其書《 _美國的上帝_ 》（ _America’s God_ ），指出以加爾文-清教徒為主軸的圣約神學（covenant theology）路線，到十九世紀中葉美國南北戰爭之時，不但被以衛斯理-芬尼為主軸的奮興主義所超越，而且美國各宗派的神學也都深受人本路線的羅馬政治哲學-共和主義（republicanism）與反映啟蒙現代性思維的常識哲學(Common-Sense philosophy)所影響。[[9]](/Users/user/Documents/%E5%85%AC%E5%85%B1%E7%A5%9E%E5%AD%B8/%EF%BC%88%E7%AB%A0%E9%9B%B2%E9%9B%84%EF%BC%89%E9%82%81%E5%90%91%E6%AD%B8%E6%AD%A3%E5%85%AC%E5%85%B1%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E7%9A%84%E5%BB%BA%E6%A7%8B.docx#_ftn9)共和主義強調人類的美好德性，是參與公共事務的基礎，而淡化人類的罪性。常識哲學則強調所有人類的思維基礎：包括演繹、公理預設、見證、直覺等，都是共通的，對于罪在理性層面的影響（The noetic effect of sin）缺乏深刻的掌握，而淡化了基督教世界觀與非基督教世界觀的根本不同。

美國基要派教會有傳福音的熱情，但是缺乏嚴謹的教義與公共神學的建構。美國的保守長老會則是自稱有嚴謹的教義，但是其在公共神學的建構，陷于共和主義與普通常識哲學的小家氣度，并未達到荷蘭加爾文主義教會的浩浩深度與廣度；然而，荷蘭加爾文主義的教會有嚴謹的教義傳承，與公共神學的建構，卻是缺乏傳福音的熱情。

唐崇榮牧師對西方教會衰敗的解讀：在于后者將神學的學術研究與福音宣揚的分割。吾人必須反思：這到底是專業分工的必然，還是教會的自我設限？進而，唐牧師指出人類歷史主軸的轉移與上帝的榮耀轉移有關，而上帝的榮耀在于人類乃至個人生命是否以神為本。這解釋了古代世界亞述、巴比倫、埃及、波斯、希臘、羅馬等國際強權的沒落，因為他們成為上帝手中的工具來懲罰列國的不義，但是同時他們卻又自高自傲，自以為神，于是上帝的榮耀不與他們同在。上帝榮耀的轉移也說明了以色列的悲劇，一方面以色列民族與國土雖小，卻成為上帝的選民；另一方面，以色列卻是一再悖逆上帝，政治上屢屢與國際強權結盟，宗教上則屢屢與周遭的多神偶像崇拜妥協，而終遭亡國之悲劇。上帝興起基督的教會取代以色列，上帝的榮耀，聚焦在教會中那些真正敬虔愛主的基督徒，而不是行禮如儀不冷不熱的教會。為以三一上帝永生真神為本的教會，才是人類歷史的主軸，所有政治經濟軍事的強權，僅僅成為上帝手中的工具，一旦他們自高自傲，那就是上帝離開他們的時候。

后911的年代，美國官方名義上為了維護人類的自由、民主而展開與伊斯蘭恐怖主義者-阿富汗的塔利班與專制主義者-伊拉克的胡笙的戰爭。十年過去，龐大的軍事開銷耗損了美國的國力，盡管美國官方宣稱已經取得極大進展，但該地區的動蕩不安也是不爭的事實。以戰止戰的確是一個難題，然而美國人在軍事上是否陷入窮兵黷武的傲慢？單單仰賴高科技的軍事武器，只能取得暫時性的占領，卻不足以民心。不但如此，二次房貸與華爾街貪婪消費的資本主義，帶來2008年的美國金融危機、政府赤字國債高筑與全球經濟動蕩，所謂美國式的自由市場經濟的尊嚴何在？日裔美國學者福山（ Francis Fukuyama， 1952-）在上世紀九十年代的暢銷書《歷史的終結及最后之人》（ _The End of History and the Last Man_ ），指出美式的自由市場經濟與民主政治，就是后冷戰時代全球各地區所唯一追求的，人類歷史將終結匯流於此。如今，冷峻的軍事、政治、與經濟現實，都指出美國的榮耀不再長存，為何自稱捍衛人類的自由、民主以及奉行資本主義的市場經濟法則，反而帶來美國的衰敗？因為，美國長期作為國際強權，帶來亞述的自傲與如巴比倫的貪婪，進而自食苦果。上帝的榮耀與歷史的主軸，不在那些傲慢與貪婪的人身上，而在那些清心追求上帝真理的人身上。所謂的民主、自由、市場經濟與人類的道德情操密切關聯；終極而言，人類的道德基礎在于三一上帝的神圣誡命與律法。

歸正的公共神學主張唯有以神為本的自由、民主、公平、正義才有出路，以人為本的自由、民主、公平、正義，則具有內在的自我顛覆性，帶來的是濫用、貪婪、自傲、自欺，最終是體系的自我摧毀，而帶來獨裁、專制、極權、與壓迫。近日，在英國倫敦以及各大城市的暴動，說明人類罪性的本質，不是任何人本教育理念、社會福利計劃、都市改造方案、失業救助所能夠解決的，最近的經濟動蕩，凸顯了問題的真正根源，并不不只是警察濫用權力歧視移民，也不只是年輕人道德淪喪，好逸惡勞；而是英國政府、人民與社會已經失去對于上帝的敬畏。然而，英國的教會卻失去作為社會先知的職分與使命感，建制性的教會失去對真正的福音的理解與傳揚，而讓虛假的自由派神學與社會福音到處充斥。大規模的野蠻暴動，竟然發生在作為西方民主政治最成熟的英國，這就說明英國教會與社會被人本福音所自我欺騙，必然帶來體系的自我摧毀。所以，上帝在英國的榮耀也漸漸的轉移了。

福音派所謂的傳福音，經常是以奮興運動來解釋而窄化福音的內涵；其實，圣經的福音就是宣告上帝國的來臨，眾人當悔改；基督已經為我們的罪釘死在十字架上，又從死里復活。上帝國的原則就是公義、和平并圣靈中的喜樂（羅馬書14：17）。因此，以三一神為本的自由、民主、公平、正義，來自圣父的永遠諭旨，圣子基督的十字架寶血與圣靈運行的能力，基督成全了律法。所以，具有基督教世界觀的公共神學，必須常常思考上帝永恒的旨意對于當今時代的特別帶領，回到基督寶血的赦罪恩典來面對公共領域的不公不義，依靠圣靈大能的禱告來超越自我的軟弱和屬靈仇敵的攻擊。如此，這就更深地處理了唐崇榮牧師對于西方教會衰敗的反省。

總結Jue 教授與唐崇榮牧師在西敏神學院的演講，在此刻-911之后的十周年，宛如先知對于時代的警惕。思考西方教會的衰敗，過去的西方歸正神學內部也產生奮興派、教義派、與文化派，三者的張力。面對當今北京守望教會所觸動的相關議題，中國教會的有心之士應該深深反省，如何將福音傳揚、教義建造與公共神學，這三者予以緊密的有機整合，而這正是在中國處境的歸正神學所應當能貢獻的。

* * *

[[1]](/Users/user/Documents/%E5%85%AC%E5%85%B1%E7%A5%9E%E5%AD%B8/%EF%BC%88%E7%AB%A0%E9%9B%B2%E9%9B%84%EF%BC%89%E9%82%81%E5%90%91%E6%AD%B8%E6%AD%A3%E5%85%AC%E5%85%B1%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E7%9A%84%E5%BB%BA%E6%A7%8B.docx#_ftnref1) 本文并不完全同意主流學者對于fundamentalism一詞所賦予政治學、宗教學、社會學意義的貶抑的意味而稱之為原教旨主義著。

[[2]](/Users/user/Documents/%E5%85%AC%E5%85%B1%E7%A5%9E%E5%AD%B8/%EF%BC%88%E7%AB%A0%E9%9B%B2%E9%9B%84%EF%BC%89%E9%82%81%E5%90%91%E6%AD%B8%E6%AD%A3%E5%85%AC%E5%85%B1%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E7%9A%84%E5%BB%BA%E6%A7%8B.docx#_ftnref2) Peter Berger, “Epistemological Modesty: An Interview with Peter Berger,” _Christian Century_ 114 (Chicago: Christian Century Co., 1997), 972-975.

[[3]](/Users/user/Documents/%E5%85%AC%E5%85%B1%E7%A5%9E%E5%AD%B8/%EF%BC%88%E7%AB%A0%E9%9B%B2%E9%9B%84%EF%BC%89%E9%82%81%E5%90%91%E6%AD%B8%E6%AD%A3%E5%85%AC%E5%85%B1%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E7%9A%84%E5%BB%BA%E6%A7%8B.docx#_ftnref3) 在美國長老會中，在美國基督教各教派中居第五位；前四名為浸信會、循理會、信義宗、神召會；長老會中持自由派的信仰為PCUSA，人數約有400萬；而保守派包含PCA與OPC等教會，總人數不超過50萬。

[[4]](/Users/user/Documents/%E5%85%AC%E5%85%B1%E7%A5%9E%E5%AD%B8/%EF%BC%88%E7%AB%A0%E9%9B%B2%E9%9B%84%EF%BC%89%E9%82%81%E5%90%91%E6%AD%B8%E6%AD%A3%E5%85%AC%E5%85%B1%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E7%9A%84%E5%BB%BA%E6%A7%8B.docx#_ftnref4) 本文基本上并不同意新正統派的神學立場，但是其對于天主教自然神學與基督教自由派神學的批判，則基本上肯定。

[[5]](/Users/user/Documents/%E5%85%AC%E5%85%B1%E7%A5%9E%E5%AD%B8/%EF%BC%88%E7%AB%A0%E9%9B%B2%E9%9B%84%EF%BC%89%E9%82%81%E5%90%91%E6%AD%B8%E6%AD%A3%E5%85%AC%E5%85%B1%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E7%9A%84%E5%BB%BA%E6%A7%8B.docx#_ftnref5) 1962年召開的天主教梵二大公會議，神學家卡爾拉那（ Karl Rahner， 1904-1984）提出匿名的基督徒（anonymous Christian）概念-基于人的先驗超越性，相信在人類各宗教文化當中，都蘊藏了基督的元素，因此引導天主教與各宗教進行對話，而打破教會之外無救恩的立場。

[[6]](/Users/user/Documents/%E5%85%AC%E5%85%B1%E7%A5%9E%E5%AD%B8/%EF%BC%88%E7%AB%A0%E9%9B%B2%E9%9B%84%EF%BC%89%E9%82%81%E5%90%91%E6%AD%B8%E6%AD%A3%E5%85%AC%E5%85%B1%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E7%9A%84%E5%BB%BA%E6%A7%8B.docx#_ftnref6) Abraham Kuyper, _Lectures on Calvinism_ (New York: Cosimo,2009), 9-41; 中譯，凱波爾,《 _加爾文主義六講_ 》，第一講。世界觀（ _Weltsanschauung_ ）的概念乃是源自十八世紀末康德哲學的影響，至十九世紀則影響歐洲大陸的思想哲學發展，例如狄爾泰（ Wihelm Dilthey， 1833-1911）由歷史主義的相對角度來歸類不同的世界觀。但是，本文則堅持基督教世界觀的絕對性，乃是來自三一上帝的啟示，優先於歷史主義的相對性。

[[7]](/Users/user/Documents/%E5%85%AC%E5%85%B1%E7%A5%9E%E5%AD%B8/%EF%BC%88%E7%AB%A0%E9%9B%B2%E9%9B%84%EF%BC%89%E9%82%81%E5%90%91%E6%AD%B8%E6%AD%A3%E5%85%AC%E5%85%B1%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E7%9A%84%E5%BB%BA%E6%A7%8B.docx#_ftnref7) 二戰之后的基督教民主主義，深深影響法德諸國，孵育了歐洲共同市場乃至歐盟的發展。

[[8]](/Users/user/Documents/%E5%85%AC%E5%85%B1%E7%A5%9E%E5%AD%B8/%EF%BC%88%E7%AB%A0%E9%9B%B2%E9%9B%84%EF%BC%89%E9%82%81%E5%90%91%E6%AD%B8%E6%AD%A3%E5%85%AC%E5%85%B1%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E7%9A%84%E5%BB%BA%E6%A7%8B.docx#_ftnref8) 唯一的例外，乃是臺灣基督教長老會，就信徒人數而言，還是在臺灣各教會中居首位。但是，該教會的官方神學立場，也相當受到亞洲處境化神學（contextualized theology）的影響。

[[9]](/Users/user/Documents/%E5%85%AC%E5%85%B1%E7%A5%9E%E5%AD%B8/%EF%BC%88%E7%AB%A0%E9%9B%B2%E9%9B%84%EF%BC%89%E9%82%81%E5%90%91%E6%AD%B8%E6%AD%A3%E5%85%AC%E5%85%B1%E7%A5%9E%E5%AD%B8%E7%9A%84%E5%BB%BA%E6%A7%8B.docx#_ftnref9) Mark Noll, _America’s God: From Jonathan Edwards to Abraham Lincoln_ (New York: Oxford University Press, 2002), 1-51.

**  
**

### 分享到：

  * [Twitter](https://aubinchang1.wordpress.com/2012/05/04/%e4%ba%8c%e5%8d%81%e4%b8%80%e4%b8%96%e7%b4%80%e8%88%87%e5%9f%ba%e7%9d%a3%e6%95%99%e6%ad%b8%e6%ad%a3%e4%bf%a1%e4%bb%b0%e7%9a%84%e7%99%bc%e5%b1%95-%e9%82%81%e5%90%91%e5%85%ac%e5%85%b1%e7%a5%9e%e5%ad%b8/?share=twitter "点击分享到Twitter")
  * [Facebook](https://aubinchang1.wordpress.com/2012/05/04/%e4%ba%8c%e5%8d%81%e4%b8%80%e4%b8%96%e7%b4%80%e8%88%87%e5%9f%ba%e7%9d%a3%e6%95%99%e6%ad%b8%e6%ad%a3%e4%bf%a1%e4%bb%b0%e7%9a%84%e7%99%bc%e5%b1%95-%e9%82%81%e5%90%91%e5%85%ac%e5%85%b1%e7%a5%9e%e5%ad%b8/?share=facebook "点击分享到 Facebook ")
  * 


赞 正在加载……

### _相关_
