##### 論自然科学、自然哲学、自然神學 （3） 

自然科學與社會人文科學的整合是基督教三一盟約世界觀所主張的。其 中，自然科學是探索上帝在自然世界（natural world)的普遍啓示，也就是自然啓示（natural revelation），其所顯現的自然秩序（natural order）或者宇宙秩序（cosmic order），而形式科學則是探索上帝普遍啓示的符號世界（可以涵蓋自然世界與社會人文世界）的規律與秩序，這一領域傳統神學並未深入探討符號-形式如何在創造界運作的道理，只提到普遍啓示在救贖界以在人內心深處（良心）的神聖感攝（sense of divinity）而知道上帝的存在；而社會人文科學則是探索在社會人文世界的普遍啓示，神學通常稱爲在歷史世界（historical world）的啓示。

不論是自然科學、社會人文都需要以自然語言或者人工語言-符號來表述。因此，對於符號性的理解與掌握是有其神學性的必要。近代自然科學的突飛猛進，可以說是掌握了數學–作爲人工性的語言符號而能夠精確的表達出自然世界的量化關係。此外，還有化學符號的語言，而將化合物的內在關係表達出來；還有電路的語言、乃至計算機的語言。  
十七世紀大科學家牛頓的鉅著：自然哲學的數學原理，一方面延續中世紀的學術傳統，而將其對天文學-物理學的研究，還是當成自然哲學。但是另一方面，他也吸收伽利略對於數學的掌握—而這是反映了文藝復興時代的柏拉圖-新柏拉圖主義，對於數學–幾何–理型的重視。其中，中世紀晚期–文藝復興時代再次復甦的柏拉圖主義，對於幾何的論證，漸漸取代了亞理斯多德經院主義的三段邏輯論證。不僅如此，從牛頓、萊布尼茲開始，對於代數的使用超越了幾何，這也是對於笛卡爾將幾何代數化—座標幾何的吸收綜合。微積分的發展，使得代數與幾何的進一步結合，這不但是代表柏拉圖主義，也同時吸收了中世紀晚期以來，唯名論（nominalism）對於無限小-無限大的神學-哲學建構（例如， Meresme等人所代表的巴黎學派與相關的牛津學派）。這也刻畫了一個關鍵思維的轉折點–從質（quality）到量（quantity）的轉變，亞理斯多德主義概念的質被爲唯名論改造，而認爲質本身的變化也必須掌握–就是在幾何層面對於量的掌握。

以微積分爲基礎，近代數學快速發展—在分析（analysis）領域出現了實變分析（real analysis）、複變分析（complex variable analysis）、泛函分析(functional analysis)；在幾何領域出現了微分幾何（differential geometry）、非歐幾何（non-Eucledian geometry），另外數論也有快速的發展。數學的高度精密化刻畫了近代自然科學走向極度精密的數量化思維。然而，過分抽象-形式化的數學發展，也出現了數學符號世界與自然世界兩者之間的鴻溝。

符號性（semiocity）、子性(filiation)、邏格斯(logos)三者共同表達出三位一體的第二位格，因此而形成了自然科學的本體論、符號性、邏輯性基礎。數理科學上的形式主義（formalism）主張（數學-符號）的形式與本質的區分，將數學當成純粹的形式體系而與自然科學無關。約定俗成主義（conventionalism）則以爲數學符號的運作只是科學社羣的共同規定，並無內在永存的價值。 但是，基督教三一盟約世界觀認爲符號性並非獨立的存在，符號性與本體論具有內在的關聯，有所區分但不可割裂。现象學-存在主義哲學大師海德格提出：具有本體論架構的語言-詮釋，或者具有語言-詮釋架構的本體論；換言之，語言-符號本身就是一套具有意義性-本體性的世界，而不止是一套形式系統。

基督教三一盟約世界觀亦然，聖子的符號性並不減損其本體性—聖子與聖父同質（homoousia）、同尊、同榮。當代天主教的神學家卡爾拉納（Karl Rahner）提出聖子基督作爲Real Symbol—也就是說聖子基督具有真正本體論維度的象徵-符號，這是他對於聖餐論-聖禮論的進一步深化思考。從歸正神學的傳統來看，在聖餐-聖禮論的領域，神子民領受的聖餐是具有代表性-符號性-象徵性意義，因此與天主教的化質說、路德的合質說不同。但是，加爾文所主張在聖靈中與基督的同在–這是與基督聯合（union with Christ）的一種表述；而慈運理則過分接受柏拉圖主義-人文主義的立場，而僅僅認爲聖餐只具有象徵性的含義。在基督論的領域，拉納提出的基督作爲Real Symbol，而強化了基督論的符號性—本體性維度。歸正神學就是盟約神學，也就是代表性神學（federal theology），從這一個層面觀察，歸正神學可以更爲強化符號性–本體性的基督論、三一論建構。(待續

### Share this:

  * [Twitter](https://aubinchang.wordpress.com/2013/04/10/%e8%ae%ba%e8%87%aa%e7%84%b6%e7%a7%91%e5%ad%a6%e3%80%81%e8%87%aa%e7%84%b6%e5%93%b2%e5%ad%a6%e3%80%81%e8%87%aa%e7%84%b6%e7%a5%9e%e5%ad%a6%ef%bc%883%ef%bc%89/?share=twitter "Click to share on Twitter")
  * [Facebook](https://aubinchang.wordpress.com/2013/04/10/%e8%ae%ba%e8%87%aa%e7%84%b6%e7%a7%91%e5%ad%a6%e3%80%81%e8%87%aa%e7%84%b6%e5%93%b2%e5%ad%a6%e3%80%81%e8%87%aa%e7%84%b6%e7%a5%9e%e5%ad%a6%ef%bc%883%ef%bc%89/?share=facebook "Click to share on Facebook")
  * 


Like Loading...

### _Related_
